,date,url,article,resort
0,2020-04-03 20:05:11.817439,/newsticker/liveblog-corona-freitag-101.html,"Kanzlerin Merkel fordert dazu auf, auch über Ostern zu Hause zu bleiben. New York meldet einen massiven Anstieg der Fallzahlen. Die Türkei verschärft die Ausgangsbeschränkungen. Italien kann etwas hoffen. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/corona-krise-hilfsprogramm-101.html,"Die Lage in der Corona-Krise spitzt sich für viele Firmen von Tag zu Tag zu. Die Regierung will eine Pleitewelle verhindern und weitere Hilfen nachlegen - Es geht vor allem um den Mittelstand. Die EU hat den Plänen bereits zugestimmt.  Die Bundesregierung plant in der Corona-Krise ein zusätzliches Hilfsprogramm, um im Mittelstand eine Pleitewelle zu verhindern. Dabei geht es um Verbesserungen bei Laufzeiten und Haftungsfreistellung für Kredite.  Demnach sei im Gespräch, Kredite für mittelständische Firmen für eine begrenzte Zeit mit einer einhundertprozentigen Staatshaftung abzusichern. Die Höchstgrenze könnte bei 500.000 Euro pro Firma liegen. Der Staat könnte dafür Garantien in einem Gesamtvolumen von bis zu 300 Milliarden Euro übernehmen. Zuvor hatte der ""Tagesspiegel"" darüber berichtet. In Kreisen des Wirtschaftsministeriums hieß es, man arbeite mit Hochdruck an Verbesserungen bei den Kreditinstrumenten: ""Wir versuchen hier bestmögliche Verbesserungen zu erreichen.""  Das zusätzliche Programm vom Wirtschafts- sowie Finanzministerium könnte bereits am Wochenende festgezurrt werden. Die EU-Kommission machte noch am Freitagabend den Weg frei für das geplante Programm. Die Kommission genehmigte Programme, bei denen Mitgliedstaaten beispielsweise zinslose Kredite vergeben oder eine 100-prozentige Risikohaftung übernehmen können. Die Höchstgrenze pro Firma liegt bei 800 000 Euro. 
  Aus der Wirtschaft waren wiederholt Klagen laut geworden, Gelder aus dem laufenden KfW-Sonderkreditprogramm kämen bei Unternehmen nicht an. Kreditprüfungen der Hausbanken seien zu aufwendig und Kredite würden nicht vergeben, weil Firmen in der derzeitigen Krise nicht kreditwürdig seien. Seit dem 23. März können Firmen Mittel aus dem KfW-Sonderprogramm bei ihrer Hausbank beantragen. Die staatliche Förderbank übernimmt den Großteil des Risikos für den Fall, dass Unternehmer das Geld nicht zurückzahlen können. Bei Betriebsmittelkrediten und Investitionen kleiner und mittlerer Unternehmen trägt die KfW 90 Prozent des Kreditrisikos. Für Kredite bis drei Millionen Euro pro Unternehmen verzichtet die KfW auf eine eigene Risikoprüfung. Bei Summen bis zehn Millionen Euro gibt es eine vereinfachte Prüfung.  Wirtschaftsverbände hatten gefordert, die Bundesregierung solle die Hilfskredite für eine begrenzte Zeit zu 100 Prozent absichern. 
  In der Corona-Krise mussten viele Geschäfte schließen, um die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen. Dazu kommen drastische Einschnitte im öffentlichen Leben. Aufträge und Umsätze sind in vielen Branchen weggebrochen.  DIHK-Präsident Eric Schweitzer sagte der dpa: ""Es ist jetzt allerhöchste Zeit, dass die Mittelstandslücke im Schutzschild-Paket geschlossen wird."" Schweitzer begrüßte, dass die Bundesregierung unkompliziert Kredite bis 500.000 Euro vergeben wolle. ""Denn viele Unternehmen werden die aktuell schwierige Pandemie-Phase nur überstehen, wenn es für sie solche speziellen Corona-Kredite mit 100 Prozent Staatsgarantie gibt."" Es bleibe nicht viel Zeit, um eine ""beispiellose Pleitewelle"" im Mittelstand zu verhindern. 
  Laut einer DIHK-Blitzumfrage sieht sich fast jeder fünfte Betrieb bundesweit von einer Pleite bedroht. ""Darunter sind Zehntausende bislang kerngesunde mittelständische Unternehmen, die eigentlich nichts so schnell umwirft"", sagte Schweitzer. ""Wenn diese Unternehmer sich nun bei ihrer Bank oder Sparkasse nach einer Überbrückungsfinanzierung erkundigen, machen viele von ihnen ernüchternde Erfahrungen. Denn niemand leiht einer Firma Geld, die nicht erklären kann, wann und unter welchen Umständen sie ihre Geschäfte wieder aufnehmen kann."" Daran änderten auch die guten und leistungsfähigen Kreditprogramme der KfW wenig. ""Die betroffenen Betriebe müssen schnell an frisches Geld kommen können, um ihre akuten Liquiditätsengpässe zu überwinden, so Schweitzer.  Der Mittelstand hatte wiederholt eine ""Förderlücke"" beklagt. Die Politik hatte bisher verschiedene Hilfsprogramme beschlossen. Ende März hatte der Bundestag bereits einem gigantischen Nachtragshaushalt zugestimmt. Er sieht 156 Milliarden Euro Neuverschuldung sowie Garantien in Höhe von 600 Milliarden Euro vor. Neben dem Kreditsonderprogramm der staatlichen Förderbank KfW geht es um Steuerstundungen, ein erweitertes Kurzarbeitergeld sowie ein milliardenschweres Paket mit direkten Zuschüssen für kleine Firmen mit bis zu zehn Beschäftigten - die häufig keine Kredite bekommen oder über keine Sicherheiten verfügen. 
  Die Bundesregierung rechnet für dieses Jahr mit einem Einbruch der Konjunktur - und damit nach zehn Aufschwungjahren erstmals wieder mit einer Rezession. Die Einschnitte würden mindestens so stark, wenn nicht stärker als im Krisenjahr 2009, sagte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier. Damals war das Bruttoinlandsprodukt um 5,7 Prozent gesunken. Bereits jetzt verzeichnen Bund und Länder einen Ansturm auf Soforthilfen. Erste Finanzspritzen in Milliardenhöhe wurden ausgezahlt. Die EU-Kommission will sich für ihr Kurzarbeitmodell weitere 100 Milliarden Euro am Markt leihen.",inland
2,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/seehofer-genzkontrollen-101.html,"Gibt es bald eine Quarantäne für einreisende Flugpassagiere und eine Ausweitung der Grenzkontrollen? Beide Themen stehen auf der Agenda des Corona-Krisenkabinetts am Montag. Doch die Maßnahmen sehen manche kritisch.  Das Corona-Krisenkabinett will am kommenden Montag über mehr Kontrollen an den Grenzen und eine mögliche Quarantänepflicht für alle ankommenden Flugreisenden beraten. Das bestätigte die Pressestelle des Bundesinnenministeriums dem ARD-Hauptstadtstudio. Allerdings gebe es zu beiden Themen noch keine Vorentscheidung, hieß es weiter. Zuerst hatte der ""Spiegel"" über die Tagesordnung der Sitzung berichtet.  Seit dem 16. März darf an den Grenzen zu Österreich, Frankreich, der Schweiz, Luxemburg und Dänemark nur noch einreisen, wer einen triftigen Grund hat, etwa Berufspendler. Auch der Warenverkehr soll ungehindert fließen. 
  Wie der ""Spiegel"" unter Berufung auf Regierungskreise berichtete, will das Innenministerium unter Ressortchef Horst Seehofer auch für die Grenzen nach Polen, Tschechien, Belgien und die Niederlande sowie an den Flughäfen die strengen Einreisebedingungen einführen.  Derzeit kommen demnach noch jeden Tag 20.000 Menschen aus Drittländern nach Deutschland, die nach Ansicht des Innenministeriums das Coronavirus ins Land bringen könnten. Zusätzlich soll es deshalb eine Quarantänepflicht für alle geben, die per Flugzeug nach Deutschland einreisen.  
  Unterstützung für Seehofer gab es vom innenpolitischen Sprecher der Unionsfraktion, Mathias Middelberg. ""Es ist ein Unding, dass es in der aktuellen Lage immer noch keine bundesweiten Gesundheitschecks an den Flughäfen oder Auflagen für einreisende Passagiere gibt. Angesichts der starken Auslastung der Gesundheitsämter ist eine generelle Quarantänepflicht das richtige Mittel"", sagte der CDU-Politiker der Nachrichtenagentur dpa.  Aus der EU-Kommission und manchen Bundesländern, etwa Nordrhein-Westfalen, kommt Kritik an weiteren EU-Binnenkontrollen. Sie halten die Maßnahme für überzogen. So sagte NRW-Europaminister Stephan Holthoff-Pförtner (CDU), geschlossene Grenzen lösten ""kein einziges Problem"".  Nach Informationen des Bundesinnenministeriums wurden an den Grenzen zu den bislang fünf betroffenen Ländern bislang rund 60.000 Menschen zurückgewiesen, die keinen triftigen Grund zur Einreise angeben konnten.",inland
3,2020-04-03 20:05:11.817439,/investigativ/ndr-wdr/corona-schnelltest-101.html,"Mehr als ein Dutzend Firmen bieten nach Recherchen von NDR, WDR und ""SZ"" bereits Schnelltests zur Corona-Infektion an. Das Gesundheitsministerium, Behörden und Ärzteverbände warnen jedoch vor Risiken.  Das Coronavirus breitet sich weiter aus: Mehr als 80.000 Infektionen wurden in Deutschland bestätigt, weltweit mehr als eine Million. Allerdings ist nicht klar, wie viele Menschen sich möglicherweise infiziert haben, ohne es zu wissen.  Mehr als ein Dutzend Firmen bieten nun Schnelltests an, um diese Frage zu klären. Sie sollen erkennen können, ob sich im Blut Antikörper gegen das Virus finden. Dann - so die Hoffnung - hätte man es möglicherweise bereits überstanden und wäre immun.  Die angebliche Gewissheit gibt es zum scheinbar recht günstigen Preis von etwa 30 bis 40 Euro. Nach Angaben von Herstellern haben sie bereits Hunderttausende dieser Tests verkauft - und das innerhalb kürzester Zeit. 
  Doch das Bundesgesundheitsministerium warnt vor solchen Antikörper-Tests. Es bestehe ein ""nicht geringes Risiko, dass der Schnelltest ein negatives Resultat zeigt, die getestete Person jedoch bereits hochinfektiös ist und sich in falscher Sicherheit wiegt"", teilte es auf Anfrage mit.  Das Problem ist: Antikörper entstehen in der Regel erst ein bis zwei Wochen nach der Ansteckung. Zu Beginn der Infektion können diese Tests also gar nicht zuverlässig funktionieren.     ""Wir wissen nicht, wie schnell die ansprechen"", sagt Daniela Huzly von der Universitätsklinik Freiburg. Sie ist Bundesvorsitzende des Berufsverbandes der Ärzte für Mikrobiologie, Virologie und Infektionsepidemiologie (BÄMI). Außerdem sei auch unklar, wie oft diese Tests sogar falsch reagierten. Denn sie seien überhaupt nicht sauber überprüft worden, kritisiert Huzly.  So könne es sein, dass ein solcher Test vielleicht auch bei Menschen positiv reagiere, ""die eine ganz andere Infektion durchgemacht haben"". Und so etwas könnte schwerwiegende Folgen haben - wenn Menschen glaubten, sie seien immun und müssten sich nicht mehr schützen.  Auch Michaela Eikermann vom Medizinischen Dienst der Krankenkassen sieht es kritisch, dass solche Tests nun angeboten werden. ""Wir wissen ja noch gar nicht, wie zuverlässig dieses Tests sind"", sagt sie. Sei so ein Test falsch-positiv, dann ängstigten sich die Menschen grundlos, sei er falsch-negativ, dann wiegten sie sich in einer falschen Sicherheit. Dennoch könne jeder ""so einen Test innerhalb von wenigen Wochen quasi auf den Markt schubsen"", kritisiert Huzly.  Tatsächlich können Hersteller laut geltenden EU-Vorschriften solche Diagnoseverfahren ""selbst zertifizieren und auf eine unabhängige Überprüfung der Tests verzichten, bevor sie auf den Markt gebracht werden"", schreibt das Paul-Ehrlich-Institut auf seiner Internetseite.  Die Validierung dieser Tests sei daher nicht gesichert, teilt das Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel mit. ""Nachweislich gibt es hier auch Fälschungen."" Erst ab Mai 2022 sei in der EU eine unabhängige Überprüfung vorgeschrieben. 
  Auf einer der weltweit größten Handelsplattformen, der Seite Alibaba, tummeln sich laut Bundesgesundheitsministerium viele Firmen aus Asien, die solche Schnelltests anbieten. Händler aus der ganzen Welt verkaufen diese dann teils unter eigenem Markennamen weiter. Die Recherchen von NDR, WDR und ""Süddeutsche Zeitung"" (SZ) haben ergeben, dass offenbar fast alle der Antikörper-Schnelltests aus China stammen, oft aus der Stadt Hangzhou, wo mehrere Hersteller ihren Sitz haben.  In Deutschland verkaufen Firmen diese Tests dann über Online-Shops oder den Großhandel. Manche Anbieter machen dabei transparent, dass ihre Tests aus China stammen, andere sagen indes, sie würden in Deutschland hergestellt. Oft ist die tatsächliche Herkunft schwer zu prüfen. Auffällig ist aber, dass einige Packungsbeilagen verschiedener Anbieter wortgleich sind. Nur Name und Logo des Herstellers wurden offenbar ausgetauscht.   Und offenbar gibt es eine hohe Nachfrage. Ein Anbieter teilte mit, er habe gerade eine Fax-Aktion an 19.000 Apotheken in Deutschland durchgeführt. Die Resonanz sei ausgezeichnet gewesen. Andere sprechen von sechsstelligen Verkaufszahlen. Eine Firma hat nach eigenen Angaben bereits eine Millionen Bestellungen vorliegen, eine weitere will künftig zehn Millionen Tests pro Monat verkaufen. 
  Insgesamt haben NDR, WDR und SZ mehr als ein Dutzend Anbieter angefragt. Die meisten haben geantwortet und versichert, ihr eigener Test funktioniere einwandfrei. Sie verweisen zumeist auf angebliche eigene Untersuchungen, die sie in Asien hätten durchführen lassen. Demnach seien die Tests zu mehr als 98 Prozent zuverlässig bei der Diagnose der richtigen Antikörper, einige sprechen gar von 100 Prozent.  Wo und wie genau die Überprüfungen durchgeführt worden sind, bleibt indes unklar. ""Es gibt ja keine publizierte Studie, die irgendwie saubere Ergebnisse von diesen Testen zeigen würde"", sagt Hulzy von der Uniklinik Freiburg.  Einige Anbieter räumen die bestehenden Unsicherheiten auch ein. Sie empfehlen, dass nur Ärzte diese Tests durchführen sollten, ergänzend zu anderen Untersuchungen. Denn neben den möglicherweise falschen Ergebnissen besteht noch ein Risiko: ""Bislang ist völlig unklar, inwieweit eine bereits durchlebte Infektion zu einer Immunität führt"", schreibt einer der Anbieter. Das sei abhängig von der Konzentration der Antikörper - und der Frage, wie schnell sie wieder abnehmen. Der alleinige Nachweis von Antikörpern zu einem bestimmten Zeitpunkt kann also keine Sicherheit vor einer erneuten Ansteckung geben.  Wegen all dieser Unsicherheiten fordert der Spitzenverband der Kranken- und Pflegekassen, dass die Bundesregierung im Rahmen ihrer Epidemiestrategie entscheiden müsse, ""wer wann von wem getestet wird"". Grundsätzlich - darin sind sich alle einig - wäre es wünschenswert, wenn es tatsächlich zuverlässige Antikörper-Tests gebe. ",investigativ
4,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/johns-hopkins-uni-corona-zahlen-101.html,"Mit der Corona-Krise wurde die Johns-Hopkins-Universität berühmt - als häufig zitierter Datenlieferant. ZAPP-Recherchen zeigen, dass die deutschen Zahlen offenbar von drei Onlinemedien stammen, stimmig sind, aber Fragen aufwerfen.  Die Corona-Daten der Johns-Hopkins-Universität (JHU) bilden seit mehreren Wochen einen der Grundpfeiler der deutschen Berichterstattung in der Pandemie. Auch die 20-Uhr-Ausgabe der tagesschau verwendet diese Zahlen.  Die dabei stets genannte Quellenangabe Johns-Hopkins-Universität greift allerdings zu kurz. Denn die Daten, die die Universität in einem sogenannten Dashboard laut eigenen Angaben für 180 Länder in Echtzeit publiziert, stammen aus Hunderten Einzelquellen und laufen bei der Privatuniversität aus Baltimore lediglich zusammen. Gleicht man die Daten mit denen der offiziellen deutschen Meldestelle, dem Robert Koch-Institut ab, liegen die Zahlen der US-Universität teils um mehrere Tausend Neuinfektionen höher. !function(){""use strict"";window.addEventListener(""message"",function(a){if(void 0!==a.data[""datawrapper-height""])for(var e in a.data[""datawrapper-height""]){var t=document.getElementById(""datawrapper-chart-""+e)||document.querySelector(""iframe[src*='""+e+""']"");t&&(t.style.height=a.data[""datawrapper-height""][e]+""px"")}})}(); 
 
  Wie eine gemeinsame Recherche des Medienmagazins ZAPP und der Datenjournalisten von NDR Data zeigt, stammen die Zahlen für Deutschland von drei verschiedenen deutschen Onlinemedien: der ""Berliner Morgenpost"", ""Zeit Online"" und dem ""Tagesspiegel"".  Die Medien warten für ihre eigenen Auswertungen nicht erst auf die offiziellen Zahlen des Robert Koch-Instituts, sondern rufen in einem teilweise automatisierten Prozess direkt die Zahlen der Gesundheitsämter, Ministerien und Staatskanzleien ab. Diese stehen in der offiziellen Meldekette vor dem Robert Koch-Institut und stellen die Zahlen der laborbestätigten Neuerkrankungen meist schneller zur Verfügung.  Es handelt sich bei den Daten zu Deutschland also um verlässliche Informationen von offiziellen Stellen, die über die Medien zur JHU gelangen. Und damit ist die US-Universität tatsächlich schneller als das Robert Koch-Institut, das die Zahl der Neuinfektionen erst vermelden kann, wenn sie über die behördliche Meldekette bei ihm eingegangen sind. Allerdings ist die Quellenlage mehr als unübersichtlich, da die Daten teils über verschiedene Zwischenstationen zur JHU gelangen.  Auf ZAPP-Anfrage lässt die Universität wissen, dass ihre Hauptquelle - das ""Worldometer"" - ein auf Echtzeitstatistiken spezialisierter Datendienst sei, der sich für Deutschland nahezu ausschließlich der Daten von der ""Berliner Morgenpost"" bediene. Die Zahlen der Morgenpost werden ursprünglich in der Funke Zentralredaktion für die Blätter der Funke Mediengruppe erarbeitet. 
  Die Universität scheint dabei selbst nicht ganz auf dem aktuellen Stand zu sein. Zwar berief sich ""Worldometer"" vom 5. März bis zum 27. März hauptsächlich auf die Zahlen der ""Berliner Morgenpost"". Seither sind aber auch ""Zeit Online"" und der Berliner ""Tagesspiegel"" Quelle für das internationale Dashboard der US-Universität. Dies lässt sich über das ""Internet Archive"" rekonstruieren. !function(){""use strict"";window.addEventListener(""message"",function(a){if(void 0!==a.data[""datawrapper-height""])for(var e in a.data[""datawrapper-height""]){var t=document.getElementById(""datawrapper-chart-""+e)||document.querySelector(""iframe[src*='""+e+""']"");t&&(t.style.height=a.data[""datawrapper-height""][e]+""px"")}})}(); 
  Interessant ist wiederum, was hinter den ""Tagesspiegel""-Daten steckt. Diese sammelt das Berliner Medienhaus gemeinsam mit einem Karlsruher Think-Tank namens ""Risklayer"". Auch mit diesem Unternehmen hat ZAPP gesprochen: ""Wir haben eine Quellenliste für alle amtlichen Bekanntmachungen der Landkreise erstellt"", sagt Risklayer-CEO James Daniell. ""Wir wollen eine präzise Übersicht über die Situationen vor Ort geben, damit in allgemeinen Katastrophen- und Krisensituationen schneller Entscheidungen getroffen werden können."" Rund 40 Freiwillige unterstützen Daniell und den ""Tagesspiegel"" nach eigenen Angaben dabei, die regionalen Daten zu verifizieren. 
  Der NDR kontaktierte alle Beteiligten in dieser Informationskette. Ein Sprecher der JHU sagte auf Anfrage, das Team der JHU stehe in direktem Kontakt mit ""vielen, wenn nicht allen Primärquellen"", auf die zugegriffen werde. Das können zumindest die Informationssammler bei der ""Berliner Morgenpost"", ""Zeit Online"" und dem ""Tagesspiegel"" nicht bestätigen. Gegenüber ZAPP sagen sie, dass sie zufällig davon erfahren haben, die Corona-Quelle für die Johns-Hopkins-Universität zu sein. Entweder dadurch, dass sie die Johns-Hopkins-Daten auch benutzen und für Deutschland eine Übereinstimmung beider Datenquellen registriert haben, oder weil sie bemerkt haben, dass der Datenvermittler ""Worldometer"" auf ihr Angebot verweist.  Auf dem Weg zwischen den Medien und der Johns-Hopkins-Universität gehen dabei teils wichtige Informationen verloren. So machen die Medienhäuser in ihrer datengetriebenen Berichterstattung zum Beispiel deutlich, dass es sich bei der Anzahl der Genesenen um Mindestangaben handelt.  Da es für die Heilung von Corona keine Meldepflicht gibt, wird die eigentliche Zahl der Genesenen mittlerweile deutlich höher liegen. Im Dashboard der US-Universität findet sich dieser Hinweis nur tief in den Fußnoten vergraben. Wer diese Fußnote nicht kennt, macht Schätzungen zur Wahrheit. 
  Auch berichten die Journalisten des Interaktiv-Teams der ""Berliner Morgenpost"", sie hätten Fehler in den internationalen Zahlen der Johns-Hopkins-Universität - zum Beispiel für Liechtenstein - gefunden, in ihrem eigenen Angebot korrigiert und an die US-Universität gemeldet. Dort habe man diese Fehler bisher nicht korrigiert.  Dirk Brockmann, Professor am Institut für Biologie an der Berliner Humboldt-Universität berichtet, dass auch in seinen internationalen Kollegenkreisen bereits die Frage diskutiert wurde, wie die US-Universität so schnell an das Zahlenmaterial käme. Auch wenn die Quellenlage unklar sei, meint Brockmann, dass die Zahlen selbst brauchbar seien. Das zeigen statistische Berechnungen seines Instituts für das Robert Koch-Institut.  ""Wir haben uns jüngst die Dynamik über alle Länder im JHU-Dashboard angeschaut und sehen in den meisten Ländern ein leichtes Abflachen der Kurve"", sagt Brockmann. Das ist nicht nur ein Zeichen dafür, dass weltweite Isolationsmaßnahmen langsam beginnen, die Verbreitung des Virus auszubremsen, sondern auch dass die Daten der Johns-Hopkins-Universität in sich stimmig sind. 
",inland
5,2020-04-03 20:05:11.817439,/investigativ/ndr-wdr/coronavirus-medikamente-resochin-101.html,"Gesundheitsminister Spahn macht im Kampf gegen Covid-19 Hoffnung auf das Uralt-Medikament Resochin. Führende Mediziner halten aber eine solche Aussage zumindest für voreilig.   Gesundheitsminister Jens Spahn hat in einem Interview mit dem Online-Portal der ""Bild"" über das Malaria-Medikament Resochin gesagt, es gebe ""erste Hinweise"" darauf, dass dieses und andere Medikamente ""zu helfen scheinen"". Obwohl Spahn sich relativ zurückhaltend geäußert hat, berichteten viele Medien heute unter der Überschrift ""Spahn hofft auf Malaria-Medikament"".  Tatsächlich ist die Basis für diese Hoffnung dünn. Resochin, dessen Wirkstoff Chloroquin ist, wurde bereits in den 1930er-Jahren entwickelt und ist in Deutschland nur nach der Verordnung durch einen Arzt erhältlich.  Der neueste ""Arzneiverordnungs-Report"" listet auf, dass im Jahr 2018 mehr als eine halbe Millionen Tagesdosen Resochin in Deutschland verordnet wurden. Mit durchschnittlichen Tageskosten von 80 Cent ist das Präparat des Bayer-Konzerns billig. 
  Doch ob es auch gegen die vom Coronavirus verursachte Covid-19 Erkrankung hilft, ist bisher vollkommen unklar. Selbst Bayer-Chef Werner Baumann sagte in einem Interview mit dem ""Handelsblatt"" lediglich: ""Es gibt Hinweise darauf, dass Resochin im Labor und in ersten klinischen Untersuchungen die Viruslast senkt.""  Tatsächlich hat Resochin eine antivirale Wirksamkeit und hemmt in Laborversuchen die Aktivität auch des neuen Coronavirus. Doch im Labor zeigen viele Mittel eine Wirkung - die Frage ist, ob die Mittel anschließend auch einem echten Patienten nützen.  Die klinischen Untersuchungen dazu sind jedenfalls ziemlich bescheiden. Die pharmaunabhängige Zeitschrift ""Arznei-Telegramm"" berichtete vergangene Woche über eine kleine chinesischen Studie mit 30 Patienten, denen das verwandte Hydroxychloroquin fünf Tage lang gegeben wurde - doch den Teilnehmern in der Studie ging es im Vergleich nicht besser als jenen Patienten, die das Medikament nicht bekamen.  Deshalb raten die Mediziner des ""Arznei-Telegramms"" auch dazu, Chloroquin und Hydroxychloroquin derzeit jenseits der Zulassung ""nur im Rahmen klinischer Studien"" einzusetzen. ""Ein klinischer Nutzen"" für das Mittel gegen Covid-19 ""ist bislang nicht belegt"". Gleichzeitig weise der Wirkstoff aber auch schwere mögliche Nebenwirkungen auf - von Herzschädigungen bis zu irreversiblens Sehstörungen. 
  Welche Studien Gesundheitsminister Spahn gemeint haben könnte, als er davon sprach, dass es ""eine Reihe von Studien, unter anderem mit diesen alten Malaria-Mittel"" gebe, hat er nicht gesagt. Die derzeit am meisten diskutierte Studie zu Chloroquin stammt aus Frankreich, doch die sei sowohl vom Design, als auch von der Zahl der Patienten ""nicht aussagekräftig"", sagte der Vorsitzende der Arzneimittelkommission der Deutschen Ärzteschaft, Wolf-Dieter Ludwig, im Gespräch mit NDR und WDR.  Auch der Berliner Virologe Christian Drosten kritisierte die Arbeit: ""So, wie diese Studie gemacht wurde, sind wir kein Stück weiter."" Dennoch gehöre Chloroquin neben dem gegen Ebola entwickelten Wirkstoff Remdesivir zu denjenigen Präparaten, die derzeit am meisten Hoffnung machen, sagt Ludwig. 
  Auch die WHO will den Wirkstoff nun neben Remdesivir und zwei HIV-Präparaten in einer großen, internationalen Studie vergleichend testen. Denn die bisherigen Erkenntnisse über diese Präparate reichen einfach nicht aus, um es verantworten zu können, sie in der Fläche bei Patienten einzusetzen, sagt WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus. ""Viele kleine Studien mit unterschiedlicher Methodologie bringen uns nicht die klaren und strengen Beweise, die wir brauchen für Behandlungen, die Leben retten.""",investigativ
6,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/corona-studie-muenchen-101.html,"Immer noch ist unklar, wie hoch die Dunkelziffer bei den Corona-Infektionen ist. Wie viele Menschen sind infiziert, ohne Symptome zu zeigen? Eine große Stichprobenstudie in München soll nun Zahlen liefern.   Wenn Sie in München leben, könnte es sein, dass demnächst Mitarbeiter des Tropeninstituts in Begleitung der Polizei an Ihrer Tür klingeln und ein bisschen Blut von Ihnen haben wollen. Denn in München startet am Sonntag eine Studie, um mehr über die Verbreitung des neuen Coronavirus und die Dunkelziffer der Infizierten zu erfahren.  Vom 5. April an sollen in vier Wochen Blutproben aus 3000 zufällig ausgewählten Haushalten in München auf Antikörper gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 getestet werden. Die Forscher wollen rund 4500 Menschen untersuchen. Ausgewählt werden die Haushalte dabei randomisiert: Ein Computer gibt vor, wo die Mitarbeiter der Studie als nächstes klingeln.  Denn nach wie vor fehlen belastbare Zahlen darüber, wie sich das Virus verbreitet, das die Lungenkrankheit Covid-19 auslöst. Bayerns Wissenschaftsminister Bernd Sibler betonte zum Start der Studie, man müsse das Coronavirus und seine Verbreitung erst besser verstehen, um darauf mit den richtigen Maßnahmen reagieren zu können. Das gehe aber nur auf Basis von Zahlen und Datenanalysen.  Virologen vermuten, dass viele Menschen gar keine Symptome zeigen und daher nicht auf das Virus getestet wurden, obwohl sie sich mit SARS-CoV-2 angesteckt haben und infektiös sind oder waren. Diese Dunkelziffer könnte zwischen einem und zehn Prozent der Bevölkerung betragen, sagt Professor Michael Hoelscher, Leiter der Abteilung Infektions- und Tropenmedizin am Klinikum der Universität München (LMU), der die neue Studie leitet.  Bei einer epidemologischen Kohortenstudie wie dieser wird eine Bevölkerungsgruppe mit einer bestimmten gemeinsamen Eigenschaft - in diesem Fall ""in München lebend"" - über einen längeren Zeitraum hin beobachtet.  Die Münchner Kohorte soll im Verlauf von einem Jahr immer wieder in regelmäßigen Abständen untersucht und befragt werden, um mehr über den Verlauf der Epidemie zu erfahren. 
  Etwa drei Milliliter Blut werden jeweils abgenommen und dann auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 getestet. So sollen auch Personen gefunden werden, die vermutlich immun gegen das Coronavirus sind - entweder, weil sie die Krankheit überwunden haben oder weil sie gar nicht erkrankten.  Um zu vermeiden, dass Betrüger die laufende Studie für Übergriffe auf die Bevölkerung nutzen, kommen die Mitarbeiter der Kohortenstudie immer in Begleitung der Polizei.  In Heinsberg in Nordrhein-Westfalen wird gerade ebenfalls eine solche Kohortenstudie durchgeführt. Zwischen Heinsberg und München gibt es aber einen wesentlichen Unterschied: In Heinsberg war es vermutlich ein Einzelereignis, eine Karnevalssitzung, die zur schnellen Verbreitung des Virus führte.  In München dagegen lässt sich die Verbreitung des Virus nicht auf ein solches Einzelereignis zurückführen. Die Ergebnisse der Münchner Kohorte seien daher besser hochzurechnen - zumindest für den Verbreitungsweg der Epidemie in einer Stadt, sagt Studienleiter Hoelscher.  Denkbar sei auch, die aktuelle Studie anschließend auf verschiedene Regionen und unterschiedliche Hotspots auszudehnen, um den Verlauf der Epidemie unter unterschiedlichen Bedingungen besser zu verstehen. 
  Parallel zur Kohortenstudie in 3000 Haushalten führt das Tropeninstitut seit dem 2. April noch eine zweite Studie in München durch: Dabei werden 100 Mitarbeiter aus Krankenhäusern, die mit dem Virus infiziert und in häuslicher Quarantäne sind, engmaschig untersucht.  Regelmäßige Antikörper-Tests sowie fortlaufende Befragungen der Infizierten und ihres näheren Umfelds sollen vor allem Antwort auf die Frage geben, wie der menschliche Körper auf das neue Coronavirus reagiert: Wie schnell bilden sich Antikörper, welche Symptome stellen sich wann ein, wie infektiös ist das Virus?  Eines ist den Forschern klar: Auch die Wissenschaft steht in der Corona-Epidemie noch am Anfang. Doch um diese Epidemie besser zu begreifen und wirkungsvoller gegen sie vorgehen zu können, sind viel mehr Daten erforderlich. 
",inland
7,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/corona-schulen-unterricht-101.html,"Bei Eltern, Schülern und Lehrern wächst die Ungeduld: Was wird aus dem Schulbetrieb? Wann Schulen wieder öffnen, weiß niemand. Umso mehr Ideen gibt es, wie der Unterricht dann aussehen könnte.  Seit drei Wochen sitzen die rund elf Millionen Schülerinnen und Schüler in ganz Deutschland morgens nicht mehr in ihren Klassenzimmern, sondern vor Laptops, Tablets und Arbeitsblättern. Wegen der Corona-Pandemie sind Schulen als öffentliche Einrichtungen geschlossen. Für Lehrer, Eltern und Schüler bedeutete das eine große Umstellung - und zunehmend auch Unruhe wegen der Ungewissheit: Wann können die Kinder und Jugendlichen wieder in die Schule? Wie sollen Lernfortschritte nach drei Wochen Online-Kursen überprüft werden? Wann finden die Abschlussprüfungen statt, für die es in Berlin, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen und Thüringen noch immer keinen Termin gibt? 
  Nach der Ansicht einer Forschergruppe um ifo-Präisdent Clemens Fuest und Martin Lohse von der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Ärzte sollen Schulen zu den ersten Bereichen gesellschaftlichen Lebens gehören, die wieder anlaufen. Wann es konkret soweit ist, wagt derzeit niemand vorauszusagen. Weltärztepräsident Frank Ulrich Montgomery sagte am Montag der ""Bild"": ""Wenn sich die Zahlen weiter so entwickeln wie jetzt, sollten wir im Mai damit rechnen könnnen, dass Schulen wieder aufmachen in Regionen, die nicht extrem belastet sind."" Bei erneuten Corona-Ausbrüchen sollten Schulen in Infektionsherden wieder geschlossen werden - auch wenn das bedeutet, dass womöglich einige Schulen für den Rest des Jahres geschlossen bleiben müssten.  In jedem Fall müsse sich nach der Einschätzung Montgomerys die Zeitspanne, innerhalb derer sich die Zahl der Neuinfektionen verdoppelt, auf 14 Tage erhöhen, um über eine Schulöffnung nachzudenken. Nach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI) ist diese Rate bislang in keinem Bundesland erreicht, auch wenn sich eine Verlangsamung abzeichnet. ""Wir können uns zu konkreten Settings generell nicht äußern, es ist letztlich auch Sache der Länder"", teilt die Pressesprecherin des RKI auf tagesschau.de-Anfrage mit. 
  Auch bei der Kultusministerkonferenz will man sich auf Terminspekulationen nicht einlassen. ""Es gilt das Maß der Kanzlerin"", sagt Pressesprecher Torsten Heil im Gespräch mit tagesschau.de. Bundeskanzlerin Angela Merkel hat bislang einen Verdopplungszeitraum von zehn bis 14 Tagen genannt, der erreicht werden müsse, bevor eine Lockerung der Beschränkungen im öffentlichen Leben denkbar sei.  Bislang werde unter den Kultusministern der Länder aber kein konkreter Termin für die Schulöffnung diskutiert, ""auch in der Staatssekretärsschalte gestern war das kein Thema"", sagt Heil und verweist auf die Konferenz der Ministerpräsidenten mit Merkel, die für Dienstag nach Ostern angesetzt ist. Ob in der Runde ein Termin zur Wiederöffnung vereinbart wird, ist unklar. Schon bei der Schließung haben die einzelnen Länder sehr unterschiedliche Zeiträume angesetzt: In Bremen sollte die vorläufige Schließung erst nur bis zum 14. April reichen, später wurde auf den 20. April verlängert. Im Saarland sollen Schulen und Kitas bis zum 26. April dicht bleiben. 
  Zumindest über das Vorgehen, mit dem der Unterrichtsbetrieb wieder aufgenommen werden könnte, machen sich verschiedene Stellen aber bereits Gedanken. Die baden-württembergische Kultusministerin Susanne Eisenmann schlug eine gestaffelte Aufhebung der Schulschließungen vor: ""Zum Beispiel wäre denkbar, dass wir vielleicht mit denen beginnen, die Prüfungen haben. Dass wir das Schulgebäude, das ansonsten leer ist, nur für diesen Zweck zur Verfügung stellen"", sagte sie dem Sender ""Radio Regenbogen"". ""Oder eine mögliche Vorgehensweise in der Grundschule: Dort haben wir die Klassen 1 bis 4, sodass zum Beispiel am Montag die Klassen 1 und 2 das Schulgebäude nutzen und dadurch mehr Platz haben, um die Hygiene-Vorschriften einzuhalten. Am nächsten Tag dann die Klassen 3 und 4."" Eine Verkürzung der Sommerferien, wie sie Udo Beckmann vom Verband Bildung und Erziehung ins Spiel brachte, lehnt Eisenmann aber ab.  Der Präsident des Deutschen Lehrerverbands, Heinz-Peter Meidinger, plädiert in der Corona-Krise stets für bundeseinheitliches Vorgehen. ""Ich habe da keine Musterlösung"", sagte er im Gespräch mit tagesschau.de. Sobald die Ausgangsbeschränkungen nicht weiter verlängert werden, müsse der Schulbetrieb aber schrittweise wieder anlaufen: ""Ich kann mir nicht vorstellen, dass man da von 0 auf 100 startet."" Vorstellbar seien etwa Unterricht in geteilten Klassen, eine Art ""Schichtbetrieb"" an Schulen oder eine vorgezogene Unterrichtung der höheren Klassen: ""Da geht es um Abschlüsse, da warten Lehr- und Ausbildungsverträge - zudem sind das Altersstufen, die auch vernünftig genug sind, Abstand zu halten."" Selbst einen regulären Schulbetrieb mit Atemmasken für Lehrer und Schüler hält Meidinger unter geeigneten Umständen für möglich: ""Ich glaube, Atemmasken sind da ein Mittel der Wahl - sie dürfen aber dann nicht da abgehen, wo sie dringender gebraucht werden."" 
  Einig sind sich Meidinger, Eisenmann und Sachsens Kultusminister Christian Piwarz in einem Punkt: Dass Unterricht momentan nur unter erschwerten Bedingungen möglich ist, soll den Schülerinnen und Schülern nicht zum Nachteil bei der Bewertung werden. ""Mit Sicherheit muss man da schülerfreundliche Lösungen wie das Vorrücken auf Probe finden"", meint Lehrerverbandspräsident Meidinger. Piwarz sprach in der ""Sächsischen Zeitung"" gar von ""Günstigkeitsregeln"", die es ermöglichen sollen, Zensuren zu verbessern oder sogar zu streichen, wenn sie den Notenspiegel eines Schulkinds stark verschlechtern würden.  Viel Zeit, sich bei großen Lücken noch zu verbessern, bliebe den Schülern ohnehin nicht: Am 19. Juli beginnen in Sachsen die Sommerferien - in Berlin, Brandenburg und Hamburg ist der letzte Schultag sogar schon der 24. Juni. 
",inland
8,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/coronavirus-universitaeten-beginn-sommersemester-101.html,"Normalerweise hätte das Sommersemester an den deutschen Hochschulen diese Woche angefangen. Wegen der Corona-Krise wurde der Start vielerorts verschoben. Doch auch, wenn es ungewöhnlich wird: Das Sommersemester soll stattfinden.  Das Sommersemester an den Universitäten und Hochschulen soll in diesem Jahr trotz Corona-Krise in ganz Deutschland stattfinden. Darauf haben sich nach Angaben aus dem Hamburger Senat die Wissenschaftsministerien der Bundesländer verständigt. Man habe sich auf einen gemeinsamen Rahmen für die Ausgestaltung des Sommersemesters geeinigt. An einigen Universitäten hat das Semester bereits begonnen, an anderen wurde der Start verschoben.  Die Hamburger Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank sagte: ""Die Hochschulen und die Studierenden brauchen jetzt Klarheit. Den Vorlesungsbeginn immer wieder zu verschieben, hilft da nicht."" Ziel sei es allerdings, dass die Vorlesungen und Seminare zunächst möglichst umfangreich digital angeboten würden, so die Grünen-Politikerin. 
  Ihre Behörde weist darauf hin, dass nicht alle Lehrangebote stattfinden könnten. Das werde zur Folge haben, dass die Studierenden auch nicht alle Leistungsnachweise erbringen könnten. Doch niemand solle daraus Nachteile erfahren, wenn es zum Beispiel darum gehe, die Regelstudienzeiten einzuhalten. ""Beim BAföG, dem Kindergeld, der Krankenversicherung etc. sollen in Absprache mit dem Bundesbildungsministerium flexible Lösungen gefunden werden"", heißt es in der Mitteilung.  Auch für das Wintersemester wird es Änderungen geben: So sei geplant, die Termine für Bewerbungs- und Zulassungsverfahren für das folgende Wintersemester 2020/2021 anzupassen, um verschobenen Abiturprüfungszeiten Rechnung zu tragen. Konkrete Daten würden in den nächsten Wochen abgestimmt.  In einer älteren Version der Meldung hieß es, das Sommersemester beginne deutschlandweit am 20. April. Das ist falsch. Das Datum geht auf eine Äußerung von Hamburgs Bildungssenatorin Fegebank zurück und betrifft nur die Hansestadt. Wir bitten den Fehler zu entschuldigen.",inland
9,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/coronavirus-merkel-quarantaene-101.html,"Auch die Kanzlerin weiß, was Homeoffice bedeutet: Knapp zwei Wochen regierte Merkel aus der häuslichen Quarantäne heraus, weil sie Kontakt zu einem Corona-Infizierten hatte. Nun darf sie wieder ins Kanzleramt.   Bundeskanzlerin Angela Merkel ist nach knapp zweiwöchiger Corona-Quarantäne ins Kanzleramt zurückgekehrt. Wie Regierungssprecher Steffen Seibert sagte, hat sie ihre Geschäfte wieder persönlich in der Regierungszentrale aufgenommen.  Nun gehe dort die Arbeit weiter - dabei würden die bestehenden Abstandsregelungen beachtet. Gespräche mit anderen Regierungschefs führe Merkel per Telefon oder per Videoschalte. 
  Die Kanzlerin hatte sich vorsorglich in häusliche Quarantäne begeben, weil sie von einem Arzt geimpft wurde, bei dem kurz darauf eine Infektion mit dem Coronavirus festgestellt wurde. Sie ließ sich seither drei Mal testen, das Ergebnis fiel jeweils negativ aus.  Unterbrochen hatte sie ihre Regierungsarbeit während der Zeit zu Hause nicht. Per Telefon leitete sie Kabinettssitzungen und hielt Pressekonferenzen ab.",inland
10,2020-04-03 20:05:11.817439,/ausland/usa-spanien-cornavirus-101.html,"Die USA werden immer mehr zum Zentrum der Corona-Pandemie: 1169 neue Todesfälle wurden in 24 Stunden gemeldet. Zudem steigen die Infektionszahlen rasant. Auch Spanien meldet erneut hohe Todeszahlen.  Noch nie sind in einem Land innerhalb von 24 Stunden so viele Menschen am Coronavirus gestorben wie in den USA: Die Johns-Hopkins-Universität in Baltimore verzeichnete von Mittwoch- bis Donnerstagabend 1169 neue Todesfälle. Bisher hatte Italien mit 969 Corona-Toten am 27. März die höchste Zahl an Corona-Toten gemeldet. 
  Insgesamt zählte die Johns-Hopkins-Universität in den USA bis Donnerstagabend 5926 Todesopfer. Laut den Prognosen der US-Regierung könnten zwischen 100.000 und 240.000 Menschen in den Vereinigten Staaten an der von dem Coronavirus ausgelösten Lungenkrankheit Covid-19 sterben. Die Katastrophenschutzbehörde Fema forderte beim US-Militär bereits 100.000 Leichensäcke an.  Die weltweit meisten Todesopfer der Pandemie gibt es aber weiterhin in Italien. Dort zählte die Johns-Hopkins-Universität bis Donnerstag 13.915 Tote. In Spanien wurden nach Regierungsangaben bis Freitag 10.932 Tote erfasst.  Allerdings machen die nun für Spanien vorgelegten Zahlen auch leichte Hoffnung auf eine Entspannung der Lage: Die Steigerungsrate bei den Neuinfektionen und auch bei den Todesfällen ging erneut nach unten. Die Zahl der Neuinfektionen stieg auf knapp 118.000 - das war ein Plus von 6,8 Prozent gegenüber dem Vortag. Am Donnerstag hatte die Rate noch bei 7,9 Prozent gelegen, Mitte vergangener Woche waren es 20 Prozent.  Die tägliche Steigerungsrate bei den Todesfällen lag am Freitag bei 9,3 Prozent. Am Donnerstag, als ebenfalls mehr als 900 neue Todesfälle vermeldet wurden, waren es noch 10,5 Prozent. Ende März war die Rate sogar bis auf 27 Prozent gestiegen.  Bei der Zahl der registrierten Corona-Infektionsfälle liegen die USA hingegen mit weitem Abstand vorn - obwohl inzwischen für 85 Prozent der US-Bürger Ausgangsbeschränkungen gelten. Laut der Johns-Hopkins-Universität stieg die Zahl der Ansteckungen im Land bis Donnerstagabend auf mehr als 244.000 - das ist fast ein Viertel der mehr als eine Million Infektionsfälle weltweit.  Der deutliche Anstieg der Infektionszahlen in den USA hängt auch damit zusammen, dass inzwischen deutlich mehr getestet wird. Laut US-Vizepräsident Mike Pence wurden bislang mehr als 1,3 Millionen Corona-Tests vorgenommen. Präsident Donald Trump sagte, täglich gebe es mittlerweile mehr als 100.000 Tests.  
  Am stärksten in den USA von der Pandemie betroffen sind die Stadt und der Bundesstaat New York. Nach Angaben der örtlichen Gesundheitsbehörden gibt es in New York City bereits mehr als 1500 Corona-Tote und fast 50.000 Infizierte.  Bürgermeister Bill de Blasio appellierte an die New Yorker, ihre Gesichter zu bedecken, wenn sie nach draußen gingen. Dafür könne ein Schal, ein Kopftuch oder eine selbst gemachte Schutzmaske verwendet werden. Professionelle Atemschutzmasken sollten die Bürger nicht benutzen, da diese vom Personal im Gesundheitswesen gebraucht würden, sagte das Stadtoberhaupt.  Laut Pence will die US-Regierung in den kommenden Tagen eine allgemeine Empfehlung für das Tragen von Gesichtsmasken verkünden. Trump war zu Beginn der Krise vorgeworfen worden, das Ausmaß der Bedrohung herunterzuspielen - er verglich das Coronavirus unter anderem mit einer Grippe. Inzwischen wendet sich der US-Präsident aber immer wieder mit Warnungen und Durchhalteparolen an die Bevölkerung. 
",ausland
11,2020-04-03 20:05:11.817439,/wirtschaft/usa-arbeitsmarkt-105.html,"Die Arbeitsmarktdaten für den März zeichnen ein beredtes Bild vom heftigen Abschwung der amerikanischen Wirtschaft. Doch das dürfte erst der Anfang sein.  Die Beschäftigtenzahl außerhalb der Landwirtschaft brach im März um 701.000 ein. Im Februar waren noch 273.000 Jobs geschaffen worden. Die Arbeitslosenquote schnellte von 3,5 auf 4,4 Prozent. Analysten hatten eine Quote von 3,8 Prozent erwartet.  ""Die wirklich negativen Nachrichten kommen erst in den kommenden Wochen und Monaten"", kommentierte Thomas Altmann, Portfoliomanager bei der Vermögensverwaltung QC Partners. 
  Besonders der Arbeitsmarktbericht für April, der am achten Mai ansteht, dürfte äußerst niederschmetternd ausfallen. ""Der bisherige Rekord bei der Arbeitslosenquote aus dem Jahr 1982 liegt bei 10,8 Prozent. Bezogen auf den heutigen Arbeitsmarkt wären das knapp 18 Millionen Arbeitslose"", so die Berechnungen der Commerzbank.  Die heute veröffentlichten Daten zeigen noch nicht im Ansatz die ganzen Auswirkungen der Corona-Krise. ""Die Erfassungswoche für die Arbeitsmarktdaten ist die Woche, die den 12. eines Monats einschließt"", hieß es von der Commerzbank. Für diese Woche hatten die Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe nur bei 282.000 gelegen.  Wie schlimm die Lage wirklich ist, konnte man derzeit eigentlich nur aus der Entwicklung der Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe herauslesen. Allein in den vergangenen beiden Wochen beantragten zehn Millionen Menschen zum ersten Mal Unterstützung - allein 6,65 Millionen in der vergangenen Woche. ""Der Anstieg der Arbeitslosigkeit übertrifft somit die schlimmsten Befürchtungen. Das hohe Tempo der Entlassungen ist frappierend und stellt alles in den Schatten, was die USA am Arbeitsmarkt jemals erlebt hatten"", kommentierte die Commerzbank.  Der bisherige historische Höchststand bei den wöchentlichen Erstanträgen war im im Oktober 1982 mit 695.000 erreicht worden.  Die Aktien- und Devisenmärkte und Euro reagierten kaum noch auf die Konjunkturdaten - viel von dem niederschmetternden Zahlen war schon in den Kursen enthalten.  Weitere Kursinformationen zu Dax  Weitere Kursinformationen zu Euro in US-Dollar  ME/dpa/rtr",wirtschaft
12,2020-04-03 20:05:11.817439,/ausland/corona-schweiz-101.html,"In den Corona-Statistiken liegt die Schweiz mit der Zahl nachgewiesener Infektionen weit hinter Ländern wie den USA oder Italien. Aber nach Fällen pro 100.000 Einwohner liegt das Land viel weiter vorn.  19.303 Infizierte und 484 Menschen, die an dem Corona-Virus starben: Das sind neuesten Zahlen des Schweizer Gesundheitsministeriums BAG. Mit diesen absoluten Fallzahlen liegt das Land weiter hinter Deutschland, Italien, Spanien und den USA in der Corona-Statistik. Bei der Berechnung der Infizierten pro 100.000 Einwohner liegt sie jedoch zwar hinter Spanien, aber vor Deutschland, Italien und den USA.  Der Grund: In der Schweiz, wo etwa 8,6 Millionen Einwohner leben, wird viel getestet - nach einer Auswertung der ""Neuen Zürcher Zeitung"" auf 100.000 Einwohner berechnet sogar deutlich mehr als in Deutschland. Mit dem Fazit: je mehr Tests, desto höhere Infektionszahlen. Betroffen sind vor allem die Grenzregionen zu Frankreich und Italien, wo die Lage besonders dramatisch ist.  Beispielsweise der Kanton Tessin, der an die italienische Krisenregion Lombardei grenzt: Von dort kamen dem Bericht zufolge vor der Corona-Krise täglich 70.000 Arbeitskräfte über die Grenze. Die Infektionsrate lag Anfang April bei mehr als 600 pro 100.000 Einwohner. Auch in Genf, das fast vollständig von Frankreich umgeben ist, ist die Fallzahl deutlich höher als im Rest der Schweiz. 
  Für Panik sehen die Behörden keinen Anlass. Wie weiter berichtet wird, flachte zum einen die Kurve der Neuansteckungen seit Ausrufung des Notstands am 16. März ab. Grenzschließungen, Geschäftsschließungen, ein Versammlungsverbot und andere Maßnahmen werden als Gründe für diesen Erfolg genannt. Vor dem Notstand hatte sich die Zahl der Fälle in weniger als fünf Tagen verdoppelt, Ende März waren es mehr als elf Tage.  Zum anderen würden die Menschen wie empfohlen zuhause bleiben. Das lassen anonymisierte Handydaten erkennen. ""Erste Auswertungen zeigen, dass seit dem Versammlungsverbot von mehr als fünf Personen deutlich weniger Menschen unterwegs waren"", so das Bundesamt für Gesundheit. Ausgänge allein oder mit der Familie, die im gleichen Haushalt wohnt, sind erlaubt. Mundschutzzwang gibt es nicht. Die Menschen halten sich an die Restriktionen, die bis mindestens 19. April in Kraft sind. 
  Zudem ist das Gesundheitssystem gut aufgestellt. Die Krankenhäuser sind nicht am Limit. Einige nahmen sogar, wie in Deutschland, Covid-19-Patienten aus Frankreich und Italien auf.  Diese Solidaritätsaktion wird zwar einerseits als Selbstverständlichkeit deklariert, ist aber nicht ganz uneigennützig. Die Schweiz ist auf das Wohlwollen der Nachbarländer angewiesen, damit diese ihre Grenzen für die vielen Grenzgänger offen lassen. Allein im Tessin und in Genf arbeiten Tausende Ärztinnen und Ärzte sowie Pflegekräfte aus Italien und Frankreich. Sollte Frankreich beispielsweise alle französischen Pflegekräfte zum Einsatz nach Hause beordern, könnte die Schweizer Krankenhäuser nicht mehr weiterarbeiten.",ausland
13,2020-04-03 20:05:11.817439,/ausland/google-corona-101.html,"Wie ernst nehmen die Menschen Ausgangsbeschränkungen und andere Auflagen wegen der Corona-Pandemie? Um das nachzuvollziehen, hat Google Standortdaten aus 131 Ländern veröffentlicht - anonymisiert.  In der Corona-Krise gibt der Suchmaschinen-Anbieter Google Einblick in das Verhalten der Menschen: Die Tochter des US-Konzerns Alphabet hat Analysen von Standortdaten in 131 Ländern veröffentlicht. Die anonymisierten Daten sollen zeigen, inwieweit die Auflagen wie beispielsweise Ausgangsbeschränkungen eingehalten werden. Das soll den Behörden weitere Anhaltspunkte liefern. 
  In Deutschland zum Beispiel wird auf Bundesland-Ebene gezeigt, wie sich die Zahl der Menschen etwa in Parks und Einkaufsläden sowie auf Bahnhöfen entwickelt hat.  Dabei bekommt man nur eine prozentuale Veränderung insgesamt zu sehen, nicht aber die Gesamtzahl der Besuche, erklärten die Leiterin des Kartendienstes Google Maps, Jen Fitzpatrick und Googles Gesundheitsbeauftragte Karen DeSalvo. ""Wir hoffen, dass diese Berichte dabei helfen, Entscheidungen zum Umgang mit der Coronavirus-Pandemie zu treffen."" Rückschlüsse auf das Bewegungsprofil einzelner Nutzer sollen laut Google nicht möglich sein.  Nach Angaben von Google wird hierfür auf anonymisierte Handy-Daten von Nutzern zurückgegriffen, die ihre Aufenthaltsorte in ihren Google-Profilen aufzeichnen lassen und der Speicherung ihrer Standortinformationen zugestimmt haben.  Konkret veröffentlichte Google auf Länderebene heruntergebrochene Tabellen, die Bewegungen im Zeitraum vom 16. Februar bis 29. März vergleichen. Diese sind aufgeteilt in verschiedene Segmente wie Restaurants, Einkaufszentren und Museen, Einzelhändler und Apotheken, Parkanlagen, Bahnhöfe sowie Arbeitsplätze und Wohngegenden.  Während in Deutschland in diesem Zeitraum die Bewegungen in Wohngegenden um elf Prozent anzogen, fielen sie bei Bahnhöfen um 68 Prozent.  Mit der Zeit könnten die Daten auch auf tiefere regionale Ebenen heruntergebrochen werden, erklärte der Internet-Konzern. In den USA etwa sind die Trends bereits auf County-Ebene verfügbar.  In Zukunft könnten mit den Daten möglicherweise auch Annahmen zur weiteren Entwicklung getroffen werden. 
  Zahlreiche Länder wie China, Südkorea oder Israel setzen im Kampf gegen das Coronavirus bereits massiv auf die Auswertung von Handydaten. Datenschützer und Menschenrechtsaktivisten sehen darin eine Bedrohung für die Privatsphäre der Bürger und warnen vor einem Dammbruch bei der Überwachung.  In Deutschland wird derzeit über den Einsatz einer sogenannten Tracking-App diskutiert, über die Nutzer freiwillig ihre Standortdaten übermitteln können.",ausland
14,2020-04-03 20:05:11.817439,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
15,2020-04-03 20:05:11.817439,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,"Hat Trump Corona als Schwindel bezeichnet? Warum tauchen Aktivisten vor Kliniken auf, um dort zu filmen? Hat die ARD alte Bilder von Särgen im Kontext von Corona gezeigt? Der ARD-faktenfinder klärt über Gerüchte und Falschmeldungen auf.",faktenfinder
16,2020-04-03 20:05:11.817439,/wirtschaft/pkw-zulassungen-corona-101.html,"Fast alle Läden sind geschlossen, an größere Anschaffungen denken in Zeiten der Coronakrise wohl die wenigsten. Darunter leidet auch die Autobranche. Der Pkw-Verkauf in Deutschland ist im März extrem eingebrochen.   Der Verkauf von Autos ist im März wegen der Corona-Krise eingebrochen. Neu zugelassen wurden knapp 215.120 Pkw, das waren 37,7 Prozent weniger als im März 2019, wie das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) und der Verband der Automobilindustrie (VDA) mitteilten.  Dies sei der stärkste Rückgang in einem Monat seit der Wiedervereinigung. Als Hauptgrund wurden die Einschränkungen des öffentlichen Lebens während der Corona-Krise genannt.  ""Wir haben das Problem, dass der Kfz-Handel nicht geöffnet werden darf und viele Zulassungsstellen nicht geöffnet sind"", sagte ein Branchenvertreter. In Krisenzeiten denke ohnehin kaum jemand an den Kauf eines Autos. Experten erwarten, dass sich der Rückgang in den kommenden Wochen noch beschleunigen wird.  Von dem Einbruch sind laut Kraftfahrt-Bundesamt alle größeren Hersteller betroffen. Die Spanne reichte von minus 20,7 Prozent beim BMW-Mini bis zu 84,4 Prozent beim Kleinwagen Smart von Daimler. Praktisch alle Pkw-Marken verbuchten ein dickes Zulassungsminus.  Kräftige Zuwächse erzielten dagegen Elektroautos, die wegen der staatlichen Förderung gefragt sind. So verdreifachten sich die Neuanmeldungen von Plug-in-Hybriden, deren Akkus an der Steckdose aufgeladen werden können. Rein batteriegetriebene Wagen legten um 56 Prozent zu. Entsprechend stark sank der durchschnittliche CO2-Ausstoß aller neu zugelassenen Fahrzeuge um 4,9 Prozent auf 149 Gramm pro Kilometer.  Auch die Produktion und der Export von Fahrzeugen haben extrem nachgelassen. Der Auftragseingang aus dem Inland sank laut VDA im März binnen Jahresfrist um 30 Prozent. Noch stärker war der Rückgang bei den Auslandsbestellungen, die um 37 Prozent schrumpften.  Der Absatzrückgang dürfte sich in den kommenden Wochen noch verschärfen, da die Produktion in den Fahrzeugwerken seit Mitte März ruht und die vollen Auswirkungen erst im April zu sehen sein dürften. 
  Experten gehen davon aus, dass die Krise den Neuwagenmarkt auch in den nächsten Monaten belasten wird. ""Selbst wenn es in den kommenden Monaten zu Lockerungen der derzeitigen Maßnahmen kommt und auch die Produktion in den deutschen Automobilwerken wieder anläuft, werden wir weiterhin starke Auswirkungen auf den Neuwagenmarkt sehen"", sagte Peter Fuß, Autoexperte der Unternehmensberatung EY.  Zum einen werde es wegen des mehrwöchigen Produktionsausfalls zu Nachschubproblemen kommen, zum anderen würden sowohl gewerbliche als auch Privatkunden vorerst vorsichtig sein bei großen Anschaffungen. Derzeit könne niemand vorhersagen, wie tief die erwartete Rezession ausfallen werde.",wirtschaft
17,2020-04-03 20:05:11.817439,/inland/coronavirus-heinsberg-105.html,"Heinsberg war das erste Epizentrum der Corona-Pandemie in Deutschland. Jetzt will der Landkreis anderen Teilen des Landes Hoffnung machen - denn die schnelle Reaktion des Landrats zeigt Wirkung.   In Heinsberg kommen die Einkäufe jetzt mit der Post. Der Paketdienst DHL und eine Rewe-Filiale haben ein gemeinsames Pilotprojekt gestartet.  Der Postbote wirft einen Zettel mit einer langen Liste von Produkten in den Briefkasten. Der Kunde kreuzt an, was er bestellen möchte. Danach wird der Zettel abgeholt, das Paket wird im Supermarkt gepackt und an den Kunden geliefert.  Der Lieferdienst richtet sich an Menschen in Quarantäne oder mit Vorerkrankungen sowie an ältere Bewohner Heinsbergs. Die Bestellung funktioniert auch ohne digitale Technik und ist für die Kunden kostenlos.  Die örtliche Supermarktfiliale hat für das Projekt vier neue Mitarbeiterinnen eingestellt. Eine von ihnen ist Claudia Carl, die eigentlich Friseurmeisterin ist. Ihren Beruf darf sie in der Corona-Krise wegen der Ansteckungsgefahr nicht ausüben. Das Angebot im Supermarkt zu arbeiten war für sie deshalb ein ""Sechser im Lotto"", wie sie selbst sagt. Der Lieferdienst ist in wirtschaftlich schwierigen Zeiten ein Lichtblick.  Tobias Meyer, Vorstandsmitglied der Post, kündigte schon zum Start an: ""Wenn das Pilotprojekt erfolgreich ist, werden wir diesen Service gerne in weiteren Gebieten und mit weiteren Partnern ausweiten.""  Derzeit wird das Projekt von der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen unterstützt. Wer die Lieferkosten künftig übernehmen würde, ist unklar. Heinsberg ist in dieser Hinsicht aber jedenfalls bundesweit ein Vorreiter. Filialleiter Heinz Schmitz ist guter Dinge: ""Die Resonanz, die wir bis jetzt bekommen haben, ist hervorragend.""  Zu Beginn der Corona-Krise war Heinsberg das Sorgenkind der Nation - für einige vielleicht auch das Schmuddelkind. Die Karnevalssitzung, bei der sich viele Menschen mit dem Virus angesteckt haben, machte den Landkreis bundesweit bekannt. Bereits am 25. Februar wurden die ersten beiden Fälle gemeldet.  Der Landrat reagierte ausgesprochen schnell. Schon einen Tag später waren die Schulen und Kindergärten in Heinsberg dicht. Inzwischen stagniert die Zahl der aktuell infizierten Personen.  Zwar gibt es gemessen an der Einwohnerzahl immer noch vergleichsweise viele Infektionen, der Trend geht aber in die richtige Richtung. Der Landrat von Heinsberg, Stephan Pusch, sieht sich bestätigt: ""Wir ernten jetzt die Früchte unserer Arbeit.""  Die Heinsberger haben durch die Krise zu einem neuen Selbstbewusstsein gefunden. Über allem thront der Hashtag #hsbestrong - Heinsberg, sei stark. HS ist das Kürzel des Landkreises auf Nummernschildern. Vor dem Kreishaus wehen Fahnen mit dem Slogan, T-Shirts mit dem Aufdruck werden gedruckt. Landrat Pusch beendet seine Videonachrichten grundsätzlich mit diesem Ausspruch.  Pusch sucht schon seit Beginn des Corona-Ausbruchs den Kontakt zu den Bürgern. In Facebook-Videos erklärt er, oft auch detailliert, welche Entscheidungen er aus welchen Gründen getroffen hat. Man müsse den Leuten das Gefühl geben, sie säßen mit im Krisenstab, erläutert er seine Kommunikation. Offenbar hat er damit Erfolg, der überwältigende Teil der Kommentare unter seinen Videos ist positiv.  Auch in wissenschaftlicher Hinsicht will Heinsberg als Vorbild dienen. Der Landkreis lässt ein Team von Wissenschaftlern der Universität Bonn die Verbreitung des Coronavirus vor Ort erforschen. Rund 1000 Bürger werden dafür befragt und untersucht.  Studienleiter Hendrik Streeck spricht von einer sehr besonderen Voraussetzung, die es in der Region gebe. Die meisten Infektionen können laut dem Virologen auf einen einzigen Zeitpunkt zurückgeführt werden. Daher ließen sich Infektionswege sehr gut nachvollziehen. Aus Heinsberg wollen die Forscher Lehren für den Rest des Landes ziehen. Schon kommende Woche soll es erste Ergebnisse geben.  Auch Landrat Pusch hat sich untersuchen lassen. Er hegt nämlich einen Verdacht: ""Ich hatte an Karneval etwas Fieber"", sagt er und fragt sich, ob er vielleicht schon Corona hatte und nun immun ist. ""Das wäre nicht schlecht"", sagt der Landrat, ""dann wäre ich einer der ungefährlichsten Menschen in Deutschland.""",inland
18,2020-04-03 20:05:11.817439,/faktenfinder/corona-theken-baecker-101.html,"Die Ware ist unverpackt und Selbstbedienung ausgeschlossen: Wie wahrscheinlich ist eine Ansteckung mit dem Coronavirus an der Wurst- oder Käsetheke?  Eine der wichtigsten Regeln im Kampf gegen das Coronavirus lautet: Abstand halten. Darauf haben sich auch deutsche Lebensmittelläden eingestellt und zahlreiche Maßnahmen ergriffen: Einkaufswagenpflicht, Plexiglasscheiben an Kassen als Spuckschutz oder die Begrenzung der Kunden, die gleichzeitig einkaufen dürfen, sollen das Risiko senken, dass sich Mitarbeiter und Kunden anstecken.  Doch wie sieht es beim Umgang mit frischen Lebensmitteln aus, die von Mitarbeitern an die Kunden gereicht werden - etwa an der Fleisch- und Käsetheke oder beim Bäcker? Ist hier eine Ansteckung mit dem Sars-CoV-2-Virus möglich? 
  Auch wenn vieles im Zusammenhang mit dem neuen Virus noch unbekannt ist, gehen Experten - auch aus Erfahrung mit anderen Coronaviren - davon aus, dass der wichtigste Übertragungsweg von Sars-CoV-2 die Tröpfcheninfektion ist. Nicht dokumentiert sind nach Angaben des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR) bislang direkte Ansteckungen über Waren wie etwa importierte Lebensmittel.  Denkbar seien allerdings Übertragungen über Flächen, die kurz zuvor mit dem Virus kontaminiert wurden, also über Schmierinfektion. ""Aufgrund der relativ geringen Stabilität von Coronaviren in der Umwelt ist dies aber nur in einem kurzen Zeitraum nach der Kontamination wahrscheinlich"", ergänzt das BfR. 
  Wäre eine Maskenpflicht für Mitabeiter an Frischetheken oder in Bäckereien sinnvoll, um das Risiko für diese Art von Infektion zu minimieren? Auf Nachfrage des ARD-faktenfinder schreibt die Bundesanstalt für Arbeitssicherheit und Arbeitsmedizin (BAuA): ""Sowohl eine Maskenpflicht, als auch das grundsätzliche Tragen von Handschuhen im Verkauf ist nicht erforderlich.""  Gegenüber der Tröpfcheninfektion spiele die Schmierinfektion eine untergeordnete Rolle. Diesem Ansteckungsrisiko könne zudem durch strikte Befolgung von Hygieneregeln entgegengewirkt werden. ""Unterweisen Sie Ihre Mitarbeiter zur Husten-, Nies- und Abstandsetikette"", gibt die BAuA daher als erste Empfehlung an die Arbeitgeber.  Die meisten Lebensmittelläden und Geschäfte weisen die Kunden bereits darauf hin, wenn möglich auf eine Bargeldzahlung zu verzichten. Wo dies nicht möglich ist oder in Situationen, in denen Mitarbeiter sowohl die Ware ausgeben als auch kassieren - etwa in Bäckereien oder auf dem Wochenmarkt - empfiehlt die BAuA über die grundsätzliche Einhaltung der Hygiene hinaus das Einführen von festen Regeln: zum Beispiel das desinfizieren der Hände beim Wechsel von der Kasse zu anderen Tätigkeiten. ""Denkbar wäre auch, dass die Beschäftigten das Wechselgeld etwa nur mit einer behandschuhten Hand anfassen oder die Kunden darauf hinweisen, das Münzgeld in eine bereitgestellte Schale abzulegen. So ließe sich zumindest der direkte Kontakte zu den Kunden vermeiden.""  Wie die Maßnahmen konkret aussehen, entscheiden die Arbeitgeber im Einzelfall selbst. Die meisten Supermärkte haben bereits reagiert und an den Frischetheken Abstansregeln eingeführt oder sogar behelfsmäßige Lebensmittelrampen gebaut, um den Kontakt zu Kunden noch weiter zu reduzieren.  Natürlich sollen nicht nur die Mitarbeiter von Lebensmittelgeschäften die Hygieneregeln beachten, sondern auch die Kunden. So gilt auch für sie die Einhaltung der Hand-, Nies- und Hustetikette. Auch empfiehlt es sich, sich nach dem Einkauf und vor dem Ausräumen der Einkäufe die Hände zu waschen. ""Da die Viren hitzeempfindlich sind, kann das Infektionsrisiko durch das Erhitzen von Lebensmitteln zusätzlich weiter verringert werden"", gibt das Bundesamt für Risikobewertung zudem als Tipp. 
",faktenfinder
19,2020-04-03 20:05:11.817439,/sport/sportschau/flick-bayern-101.html,"Mit Hansi Flick in die Zukunft: Der FC Bayern hat seinen zuletzt so erfolgreichen Coach mit einem langfristigen Cheftrainer-Vertrag ausgestattet.  Die Klub-Bosse haben ihr Zögern beendet - der einstige Interimstrainer Hansi Flick wird endgültig zur Dauerlösung auf der Bank von Bayern München: Der deutsche Rekordmeister verkündete am Freitagnachmittag (03.04.2020) die erwartete Verlängerung des im Sommer auslaufenden Vertrags mit seinem Chefcoach bis zum 30. Juni 2023.  Inmitten der Coronakrise und der sportlichen Zwangspause sorgten die Münchner mit der weitreichenden Personalentscheidung fast für ein wenig Bundesliga-Normalität. Der Klub sei ""mit der Arbeit von Hansi Flick sehr zufrieden. Die Mannschaft hat unter ihm eine sehr gute Entwicklung genommen, spielt attraktiven Fußball, der sich auch in den Ergebnissen widerspiegelt"", sagte der Vorstandsvorsitzende Karl-Heinz Rummenigge: ""Dazu gefällt mir die Art und Weise, wie er die Mannschaft führt, seine menschlichen Qualitäten überzeugen, seine Empathie spricht für ihn.""  Der 55-jährige Flick hatte das Team im November als Nachfolger von Niko Kovac übernommen und seither mit 18 Siegen in 21 Pflichtspielen eine starke Bilanz vorzuweisen. Kovac hatte seinen Posten nach einem 1:5 bei Eintracht Frankfurt räumen müssen, die Bayern lagen auf Rang vier.  Nun steht der Verein auch dank Flick in der derzeit pausierenden Liga wieder dort, wo er dem eigenen Selbstverständnis nach hingehört: ganz oben.  ""Ich freue mich darauf, zusammen mit meinem Trainer-Team und der Mannschaft die kommenden Aufgaben anzugehen"", sagte Flick, der von ""sehr guten"" und vertrauensvollen Gesprächen berichtete: ""Wir haben zusammen die Ausrichtung für die kommenden Jahre festgelegt. Ich bin sicher, dass wir gemeinsam viel erreichen können.""  Vorstandsmitglied Oliver Kahn lobte Flick für sein Verständnis der Bayern-Philosophie: ""Hansi kennt die Mentalität des Vereins, er weiß, dass der FC Bayern am maximalen Erfolg gemessen wird.""  Flick, unter Kovac Co-Trainer, übernahm zunächst als Interimscoach und holte in der Liga gleich ein 4:0 gegen den Dauerrivalen Borussia Dortmund. Die Cheftrainer-Vereinbarung über zwei Spiele wurde zunächst bis Weihnachten ausgedehnt, dann einigten sich Klub und Flick darauf, bis zum Saisonende weiterzumachen.  Sportdirektor Hasan Salihamidzic sagte: ""Daran hat sich Hansi loyal und diszipliniert gehalten, das ist eine Qualität."" Die Bayern-Bosse hatten trotz ihrer grundsätzlichen Bereitschaft, mit dem ""treuen Hansi"" weiterzumachen, lange auf Zeit gespielt. Detailfragen waren trotz der positiven sportlichen Entwicklung lange ungeklärt.  Mit Salihamidzic war Flick bei der Kaderplanung dem Vernehmen nach nicht immer einer Meinung, etwa bei der Bewertung der Notwendigkeit einer Verpflichtung von Nationalspieler Leroy Sané (Manchester City).  Dass Flick ein Vetorecht bei Transfers einforderte, ist nun aber offenbar kein Problem. Salihamidzic demonstrierte Einigkeit. ""Hansi und ich wissen, in welche Richtung wir die Mannschaft entwickeln wollen"", sagte er.  Für eine Zukunft bei den Bayern blockte Flick auch die kolportierten Anfragen aus dem Ausland - berichtet wurde von Interesse aus der Premier League - ab. Immer wieder verwies Flick darauf, dass es ihm Spaß mache mit seiner Münchner Mannschaft. Diesen kann er nun langfristig genießen.",sport
