,date,url,article,resort
0,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/lufthansa-germanwings-101.html,"Die Corona-Pandemie zwingt die Lufthansa zu drastischen Einschnitten. Das Unternehmen stellt den Betrieb der Tochterfirma Germanwings ein. Auch Flugzeuge anderer Teilgesellschaften sollen stillgelegt werden.   Mitten in der Corona-Krise schließt die Lufthansa den Flugbetrieb ihrer Kölner Tochter Germanwings. Wie das Unternehmen mitteilte, sollen außerdem Flugzeuge anderer Teilgesellschaften stillgelegt werden. Bei nahezu allen Flugbetrieben des Konzerns sollen demnach Kapazitäten verringert und die Verwaltung verkleinert werden.  Bei der Kerngesellschaft Lufthansa sollen dauerhaft 18 Langstreckenflugzeuge und elf Mittelstreckenjets am Boden bleiben. Darunter sind sechs Maschinen des Typs Airbus A380, die ohnehin ab 2022 an den Hersteller Airbus zurückgehen sollten. Auch das Langstreckenangebot der Eurowings wird deutlich verkleinert, wie der Vorstand beschlossen hat. 
  Germanwings flog bislang für Eurowings. Die bereits vor der Krise festgelegte Zielsetzung von Eurowings, den Flugbetrieb auf eine Einheit zu bündeln, solle nun beschleunigt umgesetzt werden, teilte Lufthansa mit. ""Der Flugbetrieb der Germanwings wird beendet"", hieß es.  Den Angaben nach erwartet die Lufthansa auch für die Zeit nach der Corona-Krise einen deutlichen Nachfragerückgang bei Flugreisen. Für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelte weiterhin das Ziel, möglichst vielen eine Weiterbeschäftigung innerhalb der Lufthansa Group zu bieten.  Dazu solle über neue Beschäftigungsmodelle verhandelt werden. Die Gewerkschaften hatten sich gegen ein vorschnelles Ende der Germanwings gestellt, für die bereits keine Vereinbarung zur Aufstockung des Kurzarbeitergelds zustandegekommen war.  Das Unternehmen ist schwer von den Folgen der Corona-Pandemie getroffen. Der Konzern schickte Ende März Zehntausende Mitarbeiter in Kurzarbeit und warb um Staatshilfen. Zuletzt hatte das Unternehmen Verhandlungen über verschiedene Beteiligungsformen des Staates bestätigt.",inland
1,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/corona-soeder-rki-101.html,"""Geduld rettet Leben"": Vor Ostern warnt Bayerns Ministerpräsident Söder davor, angesichts von Sonnenschein und Freizeit in Sachen Corona alle Vernunft über Bord zu werfen. Auch das RKI mahnt.  Bayerns Ministerpräsident Markus Söder appelliert mit Blick auf das Osterfest und das vorhergesagte schöne Wetter an die Bevölkerung, in der Corona-Krise standhaft zu bleiben und sich weiter an die Ausgangsbeschränkungen zu halten. ""Es kommt darauf an, dass wir jetzt eines haben: Geduld"", mahnte der CSU-Chef. ""Geduld rettet Leben, Ungeduld gefährdet Leben.""  Bayern ist im Vergleich zu anderen Bundesländern besonders stark von der Corona-Pandemie betroffen. Im Freistaat gelten seit zweieinhalb Wochen unter anderem weitreichende Ausgangsbeschränkungen. Auch nach Ostern werde es noch keine Rückkehr zur Normalität geben, stellte Söder klar. Dann würden zunächst Perspektiven entwickelt und abgestimmt. Solange es keinen Impfstoff gebe, müsse man alles tun, um eine unkontrollierte Ausbreitung der Pandemie zu verhindern. ""Menschenleben gehen einfach vor Shoppingtouren"", so der bayerische Ministerpräsident. 
  Eine Lockerung der Beschränkungen sei allenfalls in kleinen Schritten möglich, ähnlich wie es die österreichische Regierung angekündigt habe. Bayern habe Sympathie für das ""Wiener Modell"", sagte Söder.  In Österreich sollen am Dienstag nach Ostern kleinere Geschäfte sowie Bau- und Gartenmärkte wieder öffnen dürfen. Zum 1. Mai sollen dann alle Geschäfte sowie Einkaufszentren und Friseure folgen. Dies soll aber erst Ende April definitiv entschieden werden. Schulen sollen bis Mitte Mai geschlossen bleiben, Restaurants und Hotels schrittweise ab Mitte Mai wieder öffnen. Veranstaltungen sind bis mindestens Ende Juni gestrichen. 
  Laut Söder hinkt Bayern Österreich in der Entwicklung der Krise drei Wochen hinterher. Zur Diskussion über das Tragen von Gesichtsschutzen sagte der bayerische Ministerpräsident: ""Natürlich wird es am Ende eine Maskenverpflichtung geben."" Das sei einfach ""hochwahrscheinlich"".  Außerdem brachte Söder einen Stufenplan für Schulen ins Gespräch. So könnte man beispielsweise mit Abschlussklassen anders umgehen als mit Grundschülern. 
  Trotz bundesweit rückläufiger Zahlen hat auch das Robert Koch-Institut abermals davor gewarnt, frühzeitig von einer Entspannung der Lage zu sprechen. ""Wir müssen die nächsten Tage abwarten, ob sich bei den Meldungen ein Trend abzeichnet"", verdeutlichte RKI-Präsident Lothar Wieler in der turnusmäßigen Pressekonferenz. Schwankungen bei der Übermittlung der Zahlen von den Gesundheitsämtern seien immer möglich. Zudem habe die Ansteckungsrate zuletzt zwischen 1,2 und 1,5 gelegen. Das bedeutet, dass statistisch ein Infizierter 1,2 bis 1,5 weitere Menschen ansteckt. Am Freitag hatte das RKI noch von einer Rate von eins gesprochen, die in den kommenden Tagen sogar unter eins sinken sollte.  Die Zahl der Infektionen stieg laut RKI um gut 3800 und liegt insgesamt nun bei knapp 100.000. 33.300 infizierte Menschen seien mittlerweile wieder genesen. Das sei eine ""erfreuliche Zahl"", sagte Wieler. Allerdings müsse mit zahlreichen weiteren Toten gerechnet werden. Die Mortalitätsrate sei gestiegen und liege derzeit bei 1,6 Prozent. Besonders in Alten- und Pflegeheimen habe die Zahl der Infizierten und der Todesfälle zugenommen. Das Durchschnittsalter der 1607 Verstorbenen liege bei 80 Jahren. 
  Um die Verbreitung von Krankheitssymptomen unter der Bevölkerung zu erfassen, hat das RKI eine neue App präsentiert. Die App ""Corona-Datenspende"" stehe nun kostenlos zum Download in den Stores zur Verfügung, so Wieler, und sei vom RKI zusammen mit einem E-Health-Unternehmen entwickelt worden.  Die App dient nicht der Nachverfolgung von Kontaktpersonen. Wer die App nutzen möchte, müsse über ein Fitnessarmband oder eine Smartwatch verfügen. Darüber würden Vitaldaten aufgezeichnet, sagte Wieler. Diese änderten sich bei akuten Atemswegserkrankungen, Beispiele seien eine höhere Körpertemperatur oder schlechterer Schlaf. Die App könne Covid-19 nicht nachweisen, betonte Wieler, ersetze also keine Tests. Seiner Auffassung nach sei die App nur eine Ergänzung, aber eine wichtige. 
  Das RKI hofft auf mindestens 10.000 interessierte Nutzer, um eine möglichst breite Datengrundlage zu schaffen. Diese Daten würden pseudonymisiert verarbeitet, so Wieler. Das RKI kenne zu keinem Zeitpunkt persönliche Daten wie Name oder Anschrift der App-Nutzer. Man müsse lediglich einmalig die Postleitzahl eingeben. Ortungs- und Standortdaten aus den Geräten würden nicht abgefragt. Die Daten sollen in eine Karte fließen, die mittelfristig über die Website des RKI zugänglich gemacht werde. Daraus könne die regionale Verbreitung von Krankheitssymptomen ersichtlich werden, sagte Wieler.",inland
2,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/ethikrat-lockerung-corona-101.html,"Wann sollen die Einschränkungen wegen der Corona-Krise wieder gelockert werden? Viele Politiker halten eine Diskussion darüber für verfrüht. Der Deutsche Ethikrat sieht das anders.   Der Deutsche Ethikrat berät die Regierenden in Deutschland in schwierigen moralischen Fragen. Vor zwei Wochen veröffentlichte das Gremium seine Empfehlungen für die Corona-Krise. Damals lag der Schwerpunkt auf dem ethischen Dilemma der medizinischen Triage: was tun, wenn das Gesundheitssystem so überfordert ist, dass Ärzte auswählen müssen, wen sie mit Beatmungsgeräten retten und wen nicht?  Heute nun richtete der Deutsche Ethikrat den Blick nach vorn. Der Vorsitzende des Ethikrates, der Theologie-Professor Peter Dabrock, forderte Politik und Bürger zu einer offenen Debatte über eine schrittweise Lockerung der Einschränkungen auf: ""Es ist zu früh, Öffnungen jetzt vorzunehmen. Aber es ist nie zu früh, über Kriterien für Öffnungen nachzudenken."" 
  In diesem Punkt hält der Vorsitzende des Deutschen Ethikrates die Kommunikation der Regierungsverantwortlichen für verbesserungsbedürftig. Auch wenn die Regierenden für ihr Handeln in der Corona-Krise ""hohe Anerkennung"" verdienten: Die Politik dürfe sich einer Debatte über ein Ende der Einschränkungen nicht verweigern, so Dabrock. ""Alles Andere wäre ein obrigkeitsstaatliches Denken, das bei uns nicht verfangen sollte und mit dem man das so notwendige Vertrauen der Bevölkerung nicht stärken würde.""  Auch die Schäden für andere Gruppen der Gesellschaft dürften nicht aus dem Blick geraten, mahnte Dabrock. Diese würden belastender, je länger die Einschränkungen andauern. Nicht nur für Unternehmen und Selbstständige. Auch für Kranke, für Frauen, die häuslicher Gewalt ausgesetzt sind oder Kinder, die nicht mehr auf den Spielplatz dürfen.  Dies habe gravierendere Folgen als das zeitweilige Verbot einer öffentlichen Demo, betonte der Verfassungsrechtler Steffen Augsberg. ""Sie können ganz schlecht ein kleines Kind, das auf den Spielplatz möchte, vor den Fernseher setzen und sagen: Das ist das Gleiche. Aber Sie können relativ gut über Petitionen und Online-Abstimmungen einen ähnlichen Effekt erzielen wie bei der Demonstration.""  Bei allem Verständnis für die Gefahr einer zu frühen Lockerung: Der Deutsche Ethikrat wünscht sich von den Regierenden, die Diskussion über eine schrittweise Lockerung nicht länger abzublocken. Wenn die Bürger in hohem Maße Solidarität zeigen und teils sehr drastische Freiheitseinschränkungen klaglos hinnehmen, so der Vorsitzende des Ethikrates, dann dürfe man ihnen nicht das Recht absprechen, die Maßnahmen zu hinterfragen. Stattdessen sollten Politiker dies als ""Ausdruck der offenen Gesellschaft"" begrüßen.  Das Gegenargument, man mache den Menschen damit falsche Hoffnung, ließ Dabrock nicht gelten. Menschen brauchten Hoffnungsbilder. Das motiviere zum Durchhalten. Andernfalls sieht der Deutsche Ethikrat die Gefahr, dass das erforderliche Vertrauen der Bevölkerung in die Einschränkungen bröckeln wird. Die Corona-Krise sei deshalb auch nicht die Stunde der Exekutive, betont der Deutsche Ethikrat, sondern die Stunde der ""demokratisch legitimierten Politik"".",inland
3,2020-04-07 18:42:18.629513,/newsticker/liveblog-corona-dienstag-105.html,New York vermeldet 731 Todesfälle binnen 24 Stunden - so viele wie noch nie seit Beginn der Corona-Pandemie. Deutsche Gerichte erklären das Verbot von Gottesdiensten für rechtmäßig. Die Lufthansa legt Flugzeuge still. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
4,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/gottesdienste-101.html,"Für Gottesdienste gilt dasselbe wie für Musikkonzerte: Sie sind in Zeiten von Corona untersagt. Vor den Ostertagen wächst zwar unter Gläubigen die Unruhe. Doch für die Verwaltungsgerichte ist die Sache bisher eindeutig.  In Berlin gilt das Versammlungsverbot auch weiterhin für Gottesdienste: Das Verwaltungsgericht hat den Eilantrag einer katholischen Gemeinde zurückgewiesen. Der ""Freundeskreis St. Philipp Neri"" wollte, dass trotz Corona-Krise öffentliche Gottesdienste mit bis zu 50 Teilnehmern abgehalten werden dürfen. Vorausgesetzt zwischen den Teilnehmern würden Mindestabstände von 1,50 Metern eingehalten und Listen mit Kontaktdaten geführt.  Das Gericht sah dies anders. Zwar erkannte es einen Eingriff in die Religionsfreiheit - doch dieser sei durch widerstreitende Grundrechte und Werte von Verfassungsrang gerechtfertigt. Das zeitlich begrenzte Verbot sei verhältnismäßig, denn Kirchenbesuche zur individuellen stillen Einkehr blieben erlaubt, ebenso private Andachten im Kreis der Haushaltsangehörigen. Und: Schließlich sei es möglich, Gottesdienstübertragungen in den Medien zu nutzen. 
  Die Gemeinde hatte unter anderem damit argumentiert, dass die Gesundheit der Gläubigen in der Kirche - vor allem durch Markierung von Sitzplätzen im richtigen Abstand - effektiver zu gewährleisten sei als in Supermärkten. Zudem befürchteten sie psychologische Beeinträchtigungen für Gläubige.  Zuvor hatte bereits der Hessische Verwaltungsgerichtshof die vorübergehende Untersagung von Zusammenkünften für rechtmäßig befunden. Der VGH hatte den Eilantrag eines römisch-katholischen Christen abgelehnt. 
  Die katholischen Bistümer und evangelischen Landeskirchen haben bundesweit dazu aufgerufen, das Versammlungsverbot zu achten und öffentliche Gottesdienste vorerst abgesagt. Doch nicht alle sind damit einverstanden.  Staatsrechtler Horst Dreier kritisierte in der ""Rheinischen Post"" das Verbot als ""sehr problematisch."" Gerade in der Corona-Krise sehnten sich viele Menschen nach seelischer Erbauung und geistlichem Zuspruch, daher habe ihn das Verbot schockiert. Er frage sich, warum Gottesdienste nicht anders organisiert werden könnten. Dreier schlug vor, die Kapazitäten in den Kirchen zu begrenzen, Abstandsregeln einzuführen und mehrere Gottesdienste am Tag abzuhalten. ""Online-Gottesdienste sind kein wirklicher Ersatz.""  Der evangelische Theologen und Bestsellerautor Peter Hahne hatte sich am Montag in der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"" kritisch geäußert. Ohne Gottesdienste mit physischer Präsenz der Gläubigen sehe er den ""Markenkern"" von Kirche bedroht.",inland
5,2020-04-07 18:42:18.629513,/regional/nordrheinwestfalen/loveparade-duisburg-103.html,"Das Landgericht Duisburg hat wegen der Corona-Krise die Einstellung des Loveparade-Prozesses vorgeschlagen. Verfahrensbeteiligte sollen bis zum 20. April Stellung nehmen.  Das Landgericht Duisburg hat am Dienstag (07.04.2020) wegen der Corona-Krise vorgeschlagen, das Loveparade-Verfahren einzustellen. Die Staatsanwaltschaft und auch die Angeklagten müssten einer vorzeitigen Einstellung ohne Urteil oder Freispruch zustimmen – ob sie das tun, ist noch nicht klar. Sie sollen bis zum 20. April Stellung dazu nehmen.  Wegen des Risikos von Infektionen mit dem Corona-Virus kann das Verfahren aktuell nur eingeschränkt durchgeführt werden, die Loveparade-Hauptverhandlung musste deswegen bereits unterbrochen werden.  Eine weitere Anordnung von Quarantänen gegen Prozessbeteiligte sei jederzeit möglich, so das Gericht. Es sei nicht absehbar, wann und wie die Verhandlung fortgesetzt werden könne, teilte das Gericht mit. Im Falle einer Prozessfortführung wäre mit einer erheblichen Dauer des weiteren Verfahrens zu rechnen.  Der Prozess um die Loveparade-Katastrophe in Duisburg am 24. Juli 2010 liegt fast zehn Jahre zurück. Die Vorwürfe der fahrlässigen Tötung verjähren Ende Juli. Das Gericht hält es für unwahrscheinlich, den Sachverhalt bis dahin aufzuklären. Außerdem sei die mögliche Schuld der drei Angeklagten als gering anzusehen.  ",regional
6,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/johnson-coronavirus-111.html,"Großbritanniens Premier Boris Johnson wird weiter intensivmedizinisch betreut, aber nicht künstlich beatmet. Die Regierungsgeschäfte hat vorübergehend Außenminister Dominic Raab übernommen.   Der an der Lungenkrankheit Covid-19 erkrankte britische Premier Boris Johnson ist weiterhin auf der Intensivstation des St. Thomas-Krankenhaus in London. Er habe zwischenzeitlich zusätzlich Sauerstoff erhalten, werde aber nicht künstlich beatmet, sagte Kabinettsmitglied Michael Gove dem Hörfunksender LBC.  Dies ist von Bedeutung, da Patienten sediert werden, wenn sie künstlich beatmet werden. In diesem Falle hätte Johnson keinen Einfluss mehr auf die Regierungsgeschäfte.  Gove räumte ein, dass der Zustand des Premiers alle Kabinettsmitglieder schockiert habe, weil man Johnson als ""robusten Mann"" kenne. ""Der Premier hat eine verblüffende Energie, eine große Entschlossenheit, den ständigen Wunsch, Dinge voranzutreiben. Und man sieht seinen Lebenshunger auf dem Tennisplatz, aber auch in der Regierung. Er ist eine Naturgewalt"", so Gove. Ein Regierungssprecher sagte, Johnsons Zustand sei stabil. 
  Johnson erreichten unterdessen Genesungswünsche von Politikern zahlreicher Länder, darunter Bundeskanzlerin Angela Merkel, Frankreichs Präsident Emmanuel Macron und US-Präsident Donald Trump. Kreml-Chef Putin schrieb ihm in einem Telegramm: ""Ich bin überzeugt, dass Ihre Energie, Ihr Optimismus und Sinn für Humor dabei helfen, die Krankheit zu besiegen."" Queen Elizabeth wünschte Johnson eine ""vollständige und schnelle Genesung.""  Während der intensivmedizinischen Betreuung hat der britische Außenminister Dominic Raab die Regierungsgeschäfte übernommen, er leitete auch bereits eine Dringlichkeitssitzung des Kabinetts zur Coronakrise.  Raab übernimmt die Führung der Regierung in einer entscheidenden Phase. In Großbritannien sind bislang fast 5400 Menschen infolge einer Ansteckung mit dem Coronavirus gestorben. Wissenschaftler, die die Regierung beraten, rechnen damit, dass die Zahl noch mindestens bis Ostersonntag steigen wird.  Zugleich wird über die Beschränkungen im öffentlichen Leben beraten: Anfang kommender Woche soll es Entscheidungen über Fortführung oder Lockerungen geben.  In Großbritannien wird diskutiert, welche Befugnisse Raab in seiner neuen Rolle nun hat. Bronwen Maddox, die Direktorin der Denkfabrik Institut for Government, erklärt es so: ""Er wird de facto die Kompetenzen des Premiers übernehmen, aber das Kabinett trifft Entscheidungen gemeinsam.""  Raab müsse aufpassen, seine Kompetenzen nicht zu überschreiten. Die Unterstützung des Kabinetts werde für ihn sehr wichtig sein, so Maddox.  Mit Informationen von Imke Köhler und Thomas Spickhofen, ARD-Studio London",ausland
7,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/corona-paris-103.html,"Kein Sport mehr zwischen 10 und 19 Uhr: In Paris werden die Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus weiter verschärft. Denn Frankreich hat noch immer mit hohen Ansteckungszahlen zu kämpfen.  Die Stadt Paris verschärft die ohnehin strengen Ausgangsbeschränkungen weiter und verbietet Sport an der frischen Luft zwischen 10 und 19 Uhr. Die neue Regelung gelte von Mittwoch an, teilten Bürgermeisterin Anne Hidalgo und Polizeipräfekt Didier Lallement mit.  Beide mahnten, jede Art von Nachlässigkeit gefährde die kollektiven Anstrengungen. Sport sei weiterhin zwischen 19 Uhr und 10 Uhr erlaubt, wenn der Andrang auf den Straßen am geringsten sei. 
  Paris hatte bereits vor drei Wochen alle Parks und Grünflächen geschlossen und Sportlerinnen und Sportler so auf die Fußgängerwege gedrängt. Außerdem sind Spaziergänge und Sport im ganzen Land auch nur noch im Radius von einem Kilometer zur Wohnung und eine Stunde am Tag erlaubt.  Der Großraum der französischen Hauptstadt ist von der Ausbreitung des Coronavirus besonders stark betroffen. Dort hatten am Wochenende die Osterferien begonnen, nicht zwingende Reisen sind aber untersagt. Viele Hauptstadtbewohner nutzten die milden Temperaturen daher zum Spazierengehen oder Joggen.  
  Jean-François Delfraissy, der Leiter des wissenschaftlichen Rates, bemängelte, dass sich am Wochenende bei schönem Wetter zahlreiche Menschen in der Hauptstadt nicht an die Ausgangsbeschränkungen gehalten hätten. In einem Interview mit dem Sender BFMTV nannte er dieses Verhalten ""eine Form des kollektiven Selbstmords"". Nach Delfraissys Auffassung sollten die Ausgangsbeschränkungen noch bis mindestens Anfang Mai beibehalten werden.  Der französische Innenminister Christophe Castaner rief die Präfekturen auf, eine mögliche Verschärfung der Maßnahmen zu prüfen. In Frankreich gilt seit drei Wochen eine Ausgangssperre. Das Haus zu verlassen ist nur erlaubt, wenn es absolut notwendig ist. Ausnahmen gibt es etwa für Einkäufe, den Gang zum Arzt oder die sportliche Betätigung. Die Zahl der offiziell bestätigten Infektionen mit SARS-CoV-2 liegt laut Johns-Hopkins-Universität derzeit bei 98.984. Knapp 9000 Menschen starben in Frankreich an der Lungenkrankheit Covid-19.",ausland
8,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/corona-japan-101.html,"Lange hat er gezögert, doch jetzt ist der Druck zu groß geworden: Japans Premier Abe hat den Ausnahmezustand verhängt. Gleichzeitig brachte die Regierung ein riesiges Konjunkturpaket auf den Weg.  Japans Premierminister Shinzo Abe hat einen einmonatigen Ausnahmezustand verhängt. Er gilt bis zum 6. Mai für die Hauptstadt Tokio sowie sechs Präfekturen und soll zur Eindämmung des Coronavirus im Land beitragen. Nach Angaben Abes wird es aber keine Ausgangsbeschränkungen nach europäischem Vorbild geben. Den Verwaltungen der Präfekturen solle lediglich ermöglicht werden, Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Dazu gehören Laden- und Restaurantschließungen ebenso wie Zwangspausen für Schulen. Den Menschen wird empfohlen, zu Hause zu bleiben. Allerdings wird es nicht möglich sein, Verstöße gegen die Regelungen mit Bußgeldern zu ahnden. 
  Angesichts rapide steigender Infektionszahlen in Japan war der Druck auf Abe zuletzt massiv gestiegen, mehr gegen die Ausbreitung des Coronavirus zu unternehmen. Die Gouverneurin der Präfektur Tokio, Yuriko Koike, begrüßte die Verhängung des Ausnahmezustands. Es gebe nun die Möglichkeit, bei der Durchsetzung von Maßnahmen mit der Zentralregierung zusammenzuarbeiten. Sie erwarte, dass es gelinge, die Bevölkerung nachhaltig von zu engen Sozialkontakten abzuhalten.  Dass Restriktionen in Japan nicht energischer durchgesetzt werden können, hat historische Gründe: Vor dem Zweiten Weltkrieg und währenddessen hatten faschistische Regierungen mehrfach das Instrument des nationalen Ausnahmezustands missbraucht, um schwerste Repressionen gegen das Volk zu verhängen. Die Japaner reagieren daher sehr empfindlich auf jegliche Form der Einschränkung bürgerlicher Rechte. 
  Nichtsdestotrotz war das Handeln des Premierministers zuletzt von weiten Teilen der Bevölkerung als zu lasch empfunden worden. Kritiker werfen Abe vor, vor allem die angeschlagene Wirtschaft des Landes im Blick zu haben. Japan war bereits vor dem Corona-Ausbruch nahe an einer Rezession, die Mehrwertsteuererhöhung im Herbst hatte auch nicht zur Belebung des Marktes beigetragen, sondern eher das Gegenteil bewirkt. Der Schuldenberg Japans ist schon jetzt mehr als doppelt so hoch wie die Wirtschaftsleistung. Ökonomen sagen angesichts der Corona-Krise einen Einbruch des Bruttoinlandsprodukts voraus, der durch die Maßnahen des Ausnahmezustands noch verstärkt werden könnte.  Deshalb hat die japanische Regierung nun auch ein riesiges Konjunkturpaket auf den Weg gebracht. Es hat nach Angaben eines Sprechers einen Umfang von umgerechnet knapp 920 Milliarden Euro. Ein gutes Drittel davon entfallen allein auf Haushaltsausgaben. Das Paket entspricht in seinem Umfang rund 20 Prozent der Wirtschaftleistung des Fernostlandes. Es dürfte das ohnehin schon vorhandene Staatsdefizit weiter in die Höhe treiben. 
  Lange Zeit schien es, als könne Japan die Pandemie durch die Überwachung und Isolierung von Corona-Herden in den Griff bekommen. Doch angesichts steigender Fallzahlen schlugen Gesundheitsexperten und Mediziner, aber auch die Medien zuletzt immer lauter Alarm und warnten vor einer Überlastung des japanischen Gesundheitssystems, sollte nicht entschlossener gegen die Ausbreitung von SARS-CoV-2 vorgegangen werden. Laut Johns-Hopkins-Universität liegt die Zahl der Infektionen derzeit bei 3906 und die Zahl der Toten bei 92. Der Verlauf der Kurve stieg zuletzt stark an.  Wie in vielen Ländern gibt es auch in Japan die Befürchtung, dass die Zahl der Intensivbetten nicht reichen könnte. Osamu Nishida, Vorsitzender der Japanischen Gesellschaft für Intensivmedizin, gibt an, dass es im Land gerade einmal fünf Beatmungsmöglichkeiten pro 100.000 Einwohner gibt. Zum Vergleich: In Italien liegt diese Zahl bei zwölf und in Deutschland bei 30.",ausland
9,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/fluechtlinge-lesbos-corona-101.html,"Das Flüchtlingslager Moria auf der Insel Lesbos ist überfüllt, die hygienischen Bedingungen sind katastrophal. Die Menschen dort versuchen verzweifelt, sich vor einer Ansteckung zu schützen.   Die Nähmaschinen rattern pausenlos in der kleinen, improvisierten Werkshalle direkt am Lager Moria. Zwei Dutzend Frauen sitzen im Schichtbetrieb an den Maschinen und produzieren Atemschutzmasken. ""Wir arbeiten jeden Tag 24 Stunden. So können wir 4000 Masken am Tag herstellen"", sagt Sana, eine junge Afghanin aus dem Lager Moria.  Die Nähmaschinen hat die dänische Hilfsorganisation ""Team Humanity"" aufgestellt. Zusätzlich haben die Mitarbeiter dieser Hilfsorganisation unter den Flüchtlingen Freiwillige gesucht, die entweder nähen können oder die den Lagerinsassen gut erklären können, wie man diese Masken richtig trägt und pflegt.  Bema aus Afghanistan ist eine von ihnen: ""Wir verteilen die Masken an alte Leute. Die haben ja keine. Man darf nicht rausgehen, alles ist geschlossen. Die Leute haben nichts. So geben wir ihnen Masken, das ist alles, was wir für sie tun können."" Es klingen Zweifel durch, ob diese Stoffmasken das Virus aufhalten können. 
  Die mehr als 19.000 Menschen in Moria fühlen sich der Corona-Gefahr hilflos ausgeliert. Auf den Infoblättern, die die griechischen Behörden in vielen Sprachen im Lager verteilt haben, steht auf Arabisch oder Farsi, dass man Abstand halten soll, dass man auf Hygiene achten soll.  Aber wie soll man Abstand halten, wenn man zu sechst in einem kleinen Zelt lebt und bei jedem Toilettengang lange anstehen muss? Und wie soll man auf Hygiene achten, wenn Wasser und vor allem Seife immer noch knapp sind in Moria, auch wenn die Behörden und das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen inzwischen Nachschub geliefert haben?  Immer noch liegt überall Müll herum; die Menschen hocken dicht aufeinander. Immer noch gilt, wovor Hilfsorganisationen seit Wochen warnen:  Der Arzt Apostolos Veizis von ""Ärzte ohne Grenzen"" fordert deshalb, das Lager sofort zu räumen. Ein paar wenige Flüchtlinge durften das Lager Moria Ende vergangener Woche tatsächlich verlassen. Sie wurden aufs Festland gebracht, vor allem ältere Menschen und Familien mit kleinen Kindern - insgesamt 160 Personen. 160 von 19.000. 
  Die griechischen Behörden setzen nicht darauf, das Lager zu räumen, sondern das Lager streng von der Außenwelt abzuriegeln. So werden Flüchtlinge, die neu auf Lesbos ankommen, zunächst nicht im Lager Moria aufgenommen. Sie müssen im Freien campieren, irgendwo im Norden der Insel, 40 Kilometer entfernt von Moria.  Samuel aus Uganda kam vor fünf Tagen mit dem Schlauchboot auf Lesbos an. Jetzt steht er mit ein paar Dutzend anderen Flüchtlingen im Nieselregen neben einem Zelt des Flüchtlingshilfswerks UNHCR: ""Wir sind unter Quarantäne gestellt, von der griechischen Regierung und vom UNHCR"", sagt er. ""Sie haben uns alle getestet, alle Tests waren negativ - trotzdem müssen wir 14 Tage unter Quarantäne bleiben.""  Doch was nach dieser Quarantäne kommen soll, dürfte für Samuel und die anderen Flüchtlinge nicht viel besser sein - denn dann sollen auch sie ins überfüllte Lager Moria gebracht werden.",ausland
10,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/app-rki-101.html,"Seit Wochen wird über eine App diskutiert, die bei der Eindämmung des Coronavirus helfen soll. Nun hat das Robert Koch-Institut eine Anwendung präsentiert, die vor allem Gesundheitsdaten nutzt. Doch eine Tracking-App ist damit nicht vom Tisch.  Es sind nur einige persönliche Angaben, doch das Robert Koch-Institut (RKI) verspricht sich davon viel im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus: Mit der App ""Corona-Datenspende"" will das RKI Daten zur Ausbreitung der Coronavirus-Infektionen in Deutschland sammeln. Die App hat allerdings nichts mit der zuletzt vieldiskutierten Tracking-App gemein, für die weiterhin eine technologische Basis entwickelt wird.  Nutzer müssen für die ""Datenspende-App"" Geschlecht, Alter, Größe, Gewicht und ihre Postleitzahl angeben. Kombiniert mit den Daten von Fitnessarmbändern und Smartwatches werden sie mit Ruhepuls, Schlaf und Aktivitäten verknüpft. 
  Die App soll möglichst schnell erkennen, ob jemand typische Covid-19-Symptome aufweist. ""Bei einer akuten Atemwegserkrankung ändern sich diese Vitalzeichen in den meisten Fällen deutlich. Daher können auch typische Covid-19-Symptome wie Fieber durch die App erkannt werden"", so das Institut. Die Experten betonen, dass die App natürlich keine Tests oder eine Meldung der Infektion ersetzen kann.  Die App wurde für das RKI von der Berliner Firma mHealth Pioneers programmiert. Sie kann bisher auf Daten der Plattformen AppleHealth und Google Fit zugreifen - sowie auf Daten aus Geräten und Diensten der Anbieter Fitbit, Garmin, Polar und Withings.  Die Nutzung der App ist freiwillig. Das RKI betont die Sicherheit im Umgang mit den Daten. Die Fitnesstracker-Daten würden vom Smartphone verschlüsselt zu in Deutschland laufenden Servern übertragen. Die Informationen werden unter einem Pseudonym - einer langen Abfolge von Buchstaben und Zahlen - gespeichert. Das RKI habe durch die App zu keiner Zeit Kenntnis über persönliche Informationen wie Name oder Adresse des Nutzers. Auch Ortungs- oder Standortdaten würden nicht abgefragt. 
  Schon eine kleinere Stichprobe - mit 10.000 Nutzern - wäre gut für den Erkenntnisgewinn, sagte RKI-Experte Dirk Brockmann.  ""Je mehr Menschen die Daten zur Verfügung stellen, desto genauer werden wir Daten über die Verbreitung bekommen"", so RKI-Präsident Lothar Wieler. Das RKI hofft darauf, dass zehn Prozent der rund zehn Millionen Nutzer von Fitness-Bändern und Computeruhren in Deutschland die App verwenden.  Der Deutsche Ethikrat äußerte sich im Grundsatz positiv. Man sei derzeit gut beraten, ""alles zu nutzen, was uns helfen kann"", sagte der Jurist Steffen Augsberg. Er warb für Innovationsoffenheit, wenngleich Prinzipien des Datenschutzes beachtet werden müssten. Damit sei man ""nicht auf dem Weg in den Überwachungsstaat"". 
  Weiterhin im Gespräch ist in Deutschland und anderen europäischen Ländern eine weitere App, die Coronavirus-Verbreitungswege nachzeichnen soll. Dabei geht es darum, zu registrieren, wer in der Nähe von Infizierten war und sich angesteckt haben könnte. Dafür sollen nach bisherigen Plänen Bluetooth-Funksignale oder GPS-Ortungsdaten genutzt werden.",inland
11,2020-04-07 18:42:18.629513,/faktenfinder/hopp-corona-101.html,"Steht im Herbst schon ein Impfstoff aus Deutschland gegen Corona bereit? Wollten sich die USA diesen exklusiv sichern? Äußerungen des Unternehmers Hopp haben solche Spekulationen ausgelöst. Doch was ist dran?  ""Vom Hasssymbol der Fußballultras zum Hoffnungsträger in der Coronakrise"" - so lauten Überschriften in Medien zu der Rolle von Dietmar Hopp derzeit. Hintergrund solcher Beiträge war ein Interview des Unternehmers, in dem er sagte, bereits im Herbst könne ein Impfstoff gegen Corona zur Verfügung stehen - und zwar von der Tübinger Biotechfirma CureVac, an der der 79-Jährige als Mehrheitseigner beteiligt ist. Man könne im Herbst liefern, wenn die Behörden rasch genehmigen würden.  Das Robert Koch-Institut dämpfte solche Hoffnungen. ""Ich persönlich schätze es als realistisch ein, dass es im Frühjahr 2021 sein wird"", sagte Präsident Lothar Wieler. Alles, was bürokratisch machbar sei, müsse getan werden. Klinische Testphasen aber könne man nicht verkürzen.  Auch Bundesforschungsministerin Anja Karliczek (CDU) mahnte zu Geduld. ""Überall arbeiten die Forscherinnen und Forscher mit allem Hochdruck daran. Wir sind mit ihnen in einem engen Austausch, aber die Entwicklung braucht ihre Zeit"", sagte sie der ""Passauer Neuen Presse"".   
  Hopps Äußerungen hatten für besonders viel Aufmerksamkeit gesorgt, da er in einem Interview ausgeführt hatte, die USA wollten sich den Impfstoff aus Baden-Württemberg exklusiv sichern. Diese Behauptungen wurden noch durch Stimmen aus der Bundesregierung befeuert. Auf die Frage, ob es aus der US-Regierung den Versuch gegeben habe, das deutsche Unternehmen CureVac für eine sehr hohe Geldsumme zu übernehmen, sagte Bundesinnenminister Horst Seehofer: ""Ich kann nur sagen, dass ich heute mehrfach gehört habe von Regierungsmitgliedern, dass dies zutrifft und dass wir da morgen im Krisenstab darüber reden."" Einen Tag später meldete sich Kanzlerin Angela Merkel zu Wort und verkündete, das Problem sei gelöst.  Hintergrund der Spekulationen und Vorwürfe war ein Treffen der US-Regierung mit Unternehmen, die an Impfstoffen arbeiten. Dort war auch der Vorstandschef von CureVac anwesend. Allerdings erklärte das Unternehmen kurz nach den Gerüchten über ein angebliches Trump-Angebot, ein solches habe es nie gegeben. ""Um es noch einmal klar zustellen: CureVac hat vor, während und seit dem Treffen der Task Force im Weißen Haus am 2. März kein Angebot von der US-Regierung oder verwandten Stellen erhalten"", teilte die Firma mit.  Kurz nach den Übernahmegerüchten teilte die EU mit, CureVac werde mit einem Kredit von bis zu 80 Millionen Euro unterstützt, um die Entwicklung und Produktion eines Impfstoffs gegen das Coronavirus in Europa zu beschleunigen. Der Kredit würde über ein mit einer EU-Garantie abgesichertes Darlehen der Europäischen Investitionsbank (EIB) erfolgen. Zuvor gab es nach Angaben der Komission Gespräche zwischen Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und dem CureVac-Management. 
  Von der Leyen und die Forschungskommissarin Mariya Gabriel betonten in einer ausführlichen Presemitteilung, wie bedeutsam Unternehmen wie CureVac in der EU seien und dass die Impfstoffe den Menschen in Europa und der ganzen Welt zugute kommen sollten - offenkundig eine Anspielung auf die angeblichen Pläne der USA, sich Medikamente exklusiv sichern zu wollen. Die Berichte zeigten auch Wirkung in Börsenkreisen: Investoren suchten Branchenmedien zufolge nach Aktien von CureVac, allerdings ist das Unternehmen gar nicht an der Börse notiert.  Doch wann tatsächlich in Deutschland klinische Tests mit Impfstoffen beginnen, ist unklar. CureVac wollte sich auf Anfrage des ARD-faktenfinder nicht dazu äußern, ob man mittlerweile einen solchen Antrag gestellt habe. Man sei mit den zuständigen Zulassungsbehörden ""in Kontakt"". Über den aktuellen Stand von Gesprächen oder Anträgen gebe das Unternehmen aber keine Auskunft. Auf Anfrage von NDR und WDR hatte das für die Zulassung von Medikamenten zuständige Paul-Ehrlich-Institut am 23. März mitgeteilt, dass in Deutschland bislang keine klinischen Tests für Corona-Impfstoffe beantragt worden seien.  Das Institut berate sich mit einer ""Reihe von Entwicklern von Impfstoffkandidaten und biomedizischen Arzneimitteln in sogenannten Wissenschaftlichen Beratungen"" zum Zulassungsprozess und zu klinischen Prüfungen. In den USA und China haben hingegen bereits klinische Tests begonnen. Die WHO führte am 4. April zudem 60 weitere Impfkandidaten auf, die noch evaluiert werden, bevor sie klinisch geprüft werden können. Unter diesen zahlreichen Kandidaten findet sich auch ein Projekt von CureVac. 
  Die Äußerungen von Hopp sind somit in mehrfacher Hinsicht fragwürdig. Der Zeitrahmen für die Lieferung eines Impfstoffs im Herbst erscheint derzeit unrealistisch, hat CureVc doch noch nicht einmal mit klinischen Tests begonnen.  Zudem erscheint es höchst zweifelhaft, dass die USA die Forschungen von CureVac exklusiv übernehmen wollten. Zwar gilt das Unternehmen als sehr renommiert im Bereich der Entwicklung von Impfstoffen, allerdings ist es international keineswegs der einzige Hoffnungsträger, was einen Schutz gegen das Coronavirus betrifft.",faktenfinder
12,2020-04-07 18:42:18.629513,/faktenfinder/corona-tests-105.html,"Wie viele Menschen haben sich mit dem Coronavirus angesteckt, ohne es zu merken? Weltweit suchen Forscher nach einer Antwort auf diese Frage. Sie wäre entscheidend für eine Rückkehr zur Normalität.   Seit Anfang dieser Woche sind Forscherteams in München unterwegs. Sie bitten Freiwillige, ihnen eine Blutprobe abnehmen zu dürfen. Das Blut soll dann auf Antikörper gegen das Coronavirus untersucht werden. Diese fangen an, sich etwa ein bis zwei Wochen nach der Infektion zu bilden. Insgesamt 3000 zufällig ausgewählte Haushalte wollen die Wissenschaftler des Klinikums der Ludwig-Maximilians-Universität in München in die Untersuchung einbeziehen. Sie wollen vor allem herausfinden, wie viele Menschen möglicherweise bereits mit dem Virus infiziert worden sind, ohne es zu bemerken.  Es geht also darum, die Dunkelziffer abschätzen zu können: Sind tatsächlich schon doppelt so viele Menschen mit dem Virus in Kontakt gekommen, als offiziell registriert? Oder sind es zehn-oder gar 20-mal so viele? ""Das sind die Antworten, die wir brauchen"", sagte Michael Ryan von der Weltgesundheitsorganisation auf einer Pressekonferenz vor einigen Tagen. Denn dies zu wissen, würde enorm helfen, um einschätzen zu können, wie gefährlich das Virus tatsächlich ist - und welche Maßnahmen zur Eindämmung möglicherweise gelockert werden können.  ""Eine repräsentative und randomisierte Testung der Bevölkerung"" sei dringend notwendig, teilte auch die Leopoldina, die Nationale Akademie der Wissenschaften, in einer Stellungnahme mit. Solche Tests seien ""Voraussetzung für eine realistische Abschätzung der epidemiologischen Situation"" - also um beispielsweise abschätzen zu können, wie viele der Infizierten schwer erkranken oder gar intensivmedizinisch behandelt werden müssen. ""Die Daten bilden auch die Grundlage für verlässliche Berechnungen der Wirkung verschiedener Maßnahmen"", so die Leopoldina. 
  Kanzleramtsminister Helge Braun kündigte vergangene Woche an, möglichst bald ""eine große Serie von Menschen, die glauben, sie hätten nie etwas mit Corona zu tun gehabt"", auf freiwilliger Basis zu testen. Eine Studie, bei der 100.000 Menschen untersucht werden sollen, wird derzeit vorbereitet.  In mehreren Orten in Deutschland und in einer Reihe von weiteren Ländern haben Forscher bereits kleinere Studien gestartet. Die WHO hat ein Studienprotokoll aufgesetzt, an dem sich die Wissenschaftler orientieren können. ""Das Schöne ist, wenn die meisten Forscher auf der Welt dieses Protokoll benutzen, gibt es am Ende eine Vergleichbarkeit zwischen den Ländern"", sagt Professor Hendrick Streeck von der Universitätsklinik Bonn.  Man könne am Ende die Daten auch in eine große Studie zusammenziehen, so Streeck. Er und sein Team führen aktuell ebenfalls eine Untersuchung zum Vorkommen des Virus durch - und zwar rund um den ersten großen Ausbruchsherd in Deutschland, im Landkreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen.  Die Bonner Wissenschaftler wollen dort insgesamt mindestens 300 Haushalte aufsuchen. Sie testen dann die Menschen mit verschiedenen Verfahren, ob sie sich möglichweise gerade angesteckt haben oder eine Infektion eventuell schon hinter sich haben. ""Wir wissen natürlich sehr gut, wer auf der Intensivstation ist und wer im Krankenhaus ist oder wer vielleicht an Covid-19 verstorben ist"", sagt Streeck. ""Was wir nicht wissen: Wie viele im Moment rumlaufen und das Gefühl haben, sie haben eine Allergie, aber in echt haben sie vielleicht eine Covid-19-Erkrankung."" 
  Interessant ist aus seiner Sicht auch der Vergleich zwischen Heinsberg, wo auf die Zahl der Einwohner berechnet bereits recht viele Infektionen aufgetreten sind, und beispielsweise München. ""Je mehr solche Studien wir haben, desto besser"", sagt Streeck.  Zusätzlich zu solchen repräsentativen Testungen in Hunderten oder Tausenden Haushalten untersuchen Wissenschaftler in einigen Ländern bereits vorhandenes Blut - nämlich von Blutspendern. In Kopenhagen fanden Wissenschaftler in 27 von 1000 Blutproben Antikörper - ein möglicher Hinweis darauf, dass vielleicht schon mehr Menschen mit dem Sars-CoV-2-Virus infiziert worden sind, als sich in der Statistik wiederfinden. In einer anderen Region Dänemarks waren allerdings alle 244 Proben negativ.  Grundsätzlich besteht laut Streeck das Problem bei solchen Untersuchungen, dass Blutspender nicht repräsentativ sind für die gesamte Bevölkerung. Dies seien ja nur ""junge und fitte"" Menschen. Er selbst hofft darauf, schon bald erste Resultate seiner Untersuchung vorlegen zu können. Wann dies der Fall sein werde, könne er aber derzeit nicht genau sagen.  In München rechnen die Forscher damit, in sechs bis acht Wochen erste Ergebnisse zu haben. In der ersten Testrunde erwarten die Mediziner nicht, viele Menschen mit Antikörpern zu finden. Die Tests sollen aber im Laufe des kommenden Jahres regelmäßig wiederholt werden. ""Das Besondere in München ist, dass wir dieselben Menschen immer und immer wieder besuchen werden"", sagt Professor Michael Hölscher, der die Studie leitet. So lasse sich sehr genau der fortschreitende Verlauf der sogenannten Durchseuchung verfolgen.  Hölscher warnte allerdings davor, bei einem Nachweis von Antikörpern auch von einer Immunität auszugehen. Er sei kein Beweis, dass der Betroffene nun nicht mehr an Covid-19 erkranken könne. ""Der Antikörpernachweis bedeutet: Der Mensch hat eine Immunreaktion auf den Erreger gehabt. Wir wissen aber noch nicht, ob er damit sicher gegen eine Neuinfektion geschützt ist.""",faktenfinder
13,2020-04-07 18:42:18.629513,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,"Eine Studie warnt vor der Verbreitung von Verschwörungsideologien in der Corona-Krise. Der ARD-faktenfinder und weitere Medien klären über Falschmeldungen, Gerüchte und vermeintliche Wundermittel gegen Corona auf.",faktenfinder
14,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/coronavirus-laender-lockerungen-101.html,"Die Bundesregierung will vor Ostern nicht über die Lockerung der Anti-Corona-Maßnahmen reden, andere Staaten haben die Einschränkungen für Bevölkerung und Wirtschaft bereits aufgeweicht. Ein Überblick.  Im Tiroler Ski-Ort Ischgl reagierten die Behörden spät auf Warnungen vor dem Coronavirus, umso rigider setzte die österreichische Regierung dann Anti-Corona-Maßnahmen um. Diese sollen nun aufgeweicht werden. ""Die schnelle und restriktive Reaktion gibt uns jetzt auch die Möglichkeit, schneller wieder aus dieser Krise herauszukommen"", sagte Österreichs Kanzler Sebastian Kurz.  Nach Ostern soll in Österreich der langsame Weg zurück in Richtung Normalität beginnen. Ziel sei es, dass ab dem 14. April kleine Geschäfte sowie Bau- und Gartenmärkte unter strengen Auflagen wieder öffnen dürfen, so Kurz weiter. Ab 1. Mai sollen dann alle Geschäfte, Einkaufszentren und Friseure wieder öffnen dürfen. Hotels und die Gastronomie sollen frühestens Mitte Mai folgen. 
  Die Ausgangsbeschränkungen werden allerdings bis Ende April verlängert, die Schulen bleiben bis Mitte Mai zu. Veranstaltungen sollen bis Ende Juni nicht stattfinden. Zudem wird das Tragen eines Mundschutzes künftig nicht nur in Supermärkten und Drogerien zur Pflicht. Kurz kündigte an, dass ab dem 13. April auch in öffentlichen Verkehrsmittel eine Mundschutz-Pflicht gelte.  Das Bundesland Tirol gab inzwischen bekannt, die Quarantäne für das gesamte Landesgebiet mit kleinen Ausnahmen aufzuheben. Die Quarantäne für alle 279 Gemeinden sollte ursprünglich noch bis einschließlich Ostermontag, 13. April, gelten. Seit dem 18. März durften die Menschen in Tirol nur in Ausnahmefällen ihre Wohnorte verlassen.  Österreich hat laut Johns-Hopkins-Universität 12.332 bestätigte Coronavirusinfektionen und 220 Todesfälle. (Stand: 07.04., 09:30 Uhr)  Tschechien lockert seine restriktiven Maßnahmen im Kampf gegen das neuartige Coronavirus ein wenig. Das Betreiben von Individualsport wie Tennis oder Golf wird wieder erlaubt, wie das Minderheitskabinett aus populistischer ANO und Sozialdemokraten am Montag in Prag beschloss. 
  Zudem dürfen erste Geschäfte öffnen, die im Kampf gegen die Pandemie geschlossen worden waren, darunter Hobby- und Baumärkte, der Eisenwarenhandel sowie Fahrradwerkstätten.  Doch zugleich werden die Hygieneregeln für den Einzelhandel verschärft. Der Mindestabstand zwischen Kunden muss zwei Meter betragen, am Eingang müssen Desinfektionsmittel und Einweghandschuhe bereitgestellt werden.  Die Regierung in Prag hatte Mitte März einen weitgehenden Ein- und Ausreisestopp verhängt. Sie stellte nun in Aussicht, dass tschechische Bürger ab dem 14. April für unerlässliche Reisen das Land verlassen dürfen. Dazu zählen Geschäftsreisen sowie Arzt- und Verwandtenbesuche. Nach der Rückkehr ist eine 14-tägige Quarantäne Pflicht.  Tschechien hat laut Johns-Hopkins-Universität 4822 bestätigte Coronavirusinfektionen und 78 Todesfälle. (Stand: 07.04., 09:30 Uhr) 
  Die Behörden der chinesischen Großstadt Wuhan lockern die zur Eindämmung der Pandemie verhängten Reisebeschränkungen. Erstmals seit Wuhan am 23. Januar von der Außenwelt abgeriegelt worden war, sollen die Bewohner die Stadt wieder verlassen dürfen. Von Wuhan aus hatte sich das Virus weltweit ausgebreitet. In den vergangenen 14 Tagen wurden aus Wuhan aber nur noch zwei bestätigte Neuinfektionen gemeldet.  Auch für China insgesamt wird ein Rückgang der Neuinfektionen gemeldet. Nach Angaben der Gesundheitsbehörden wurden am Montag 32 neue Fälle bestätigt nach 39 am Tag zuvor. Bei allen 32 Neuinfektionen handle es sich um Reisende, die aus Übersee nach China gekommen seien. Und: Erstmals seit Ausbruch der Pandemie meldete die Behörde keine neuen Todesopfer mehr. Insgesamt seien nunmehr 81.740 Fälle erfasst. 3331 Menschen seien gestorben. Allerdings gibt es Zweifel an den aus China vermeldeten Zahlen.  Die Johns-Hopkins-Universität gibt bei China 82.697 bestätigte Coronavirusinfektionen an und 3335 Todesfälle. (Stand: 07.04., 09:30 Uhr) 
",ausland
15,2020-04-07 18:42:18.629513,/wirtschaft/corona-bonds-esm-101.html,"Was kann die EU gemeinsam gegen die Corona-Krise tun, die absehbar zur Wirtschaftskrise wird? Der Begriff Corona-Bonds fällt immer wieder, aber auf dem Tisch der Euro-Finanzminister liegen heute noch mehr Ideen.  Die Corona-Krise ist auch eine Herausforderung für den europäischen Zusammenhalt. Vor allem die südlichen EU-Staaten wie Spanien, Frankreich oder Italien stehen unter beispiellosem finanziellen Druck, sie fordern Solidarität von den nördlichen Partnern wie Deutschland. Verschiedene Ideen für Krisenhilfen liegen auf dem Tisch - ein Überblick:  Er heißt oft einfach auch nur: Euro-Rettungsschirm. Der ESM wurde in der großen Finanzkrise vor zehn Jahren gegründet, um Länder wie Portugal, Irland, Zypern und vor allem Griechenland vor der drohenden Staatspleite zu bewahren. Die Regierungen konnten sich beim ESM zu günstigen Konditionen Geld leihen, mussten aber im Gegenzug eisern sparen und ihr Land reformieren.  In der Corona-Krise könnten diese Auflagen abgemildert werden oder sogar ganz wegfallen. Der ESM hat im Moment 410 Milliarden Euro zur Verfügung. Im Gespräch ist, dass jedes Euro-Land Kredite in Höhe von zwei Prozent seiner Wirtschaftsleistung aufnehmen kann. Für Italien wären das rund 39 Milliarden Euro, für Spanien 28 Milliarden. Das Geld müsste nach der Krise wieder zurückgezahlt werden. 
  Sie könnte kleinen und mittleren Unternehmen, die wegen der Corona-Epidemie knapp bei Kasse sind, mit zusätzlichen Krediten unter die Arme greifen. Wenn die EU-Mitgliedsstaaten entsprechende Garantien übernehmen, will die EIB bis zu 200 Milliarden Euro auftreiben und zu niedrigen Zinssätzen weiterverleihen.  Das Geld soll, wie es heißt, ""ein Schutzschild für europäische Firmen"" sein, die in finanziellen Schwierigkeiten stecken. Anders als die ESM-Kreditlinien, die nur den 19 Eurostaaten offen stünden, wäre das ein Angebot an alle 27 EU-Staaten.  Die Abkürzung steht für ""Support mitigating Unemployment Risks in Emergency"", ins Bürokraten-Deutsch übersetzt bedeutet das ""Minderung von Arbeitslosigkeitsrisiken in Ausnahmesituationen"". Kurzarbeitergeld klingt da natürlich deutlich griffiger. Bis zu 100 Milliarden Euro will die EU-Kommission für günstige Kredite mobilisieren, damit Betriebe und Selbstständige ihre Beschäftigten trotz Krise nicht feuern müssen. 
  Diese Idee hat Kommissionschefin Ursula von der Leyen ins Gespräch gebracht. Sie bezieht sich auf ein historisches Vorbild. Nach dem Zweiten Weltkrieg hatte ein gewaltiges Konjunkturprogramm dabei geholfen, die wirtschaftliche Not in Westeuropa zu lindern.  Etwas ähnliches schwebt von der Leyen auch in der Corona-Krise vor. Der EU-Haushalt für die nächsten sieben Jahre soll mit massiven Investitionen die Wirtschaft wieder in Schwung bringen und europaweit für Erholung sorgen. Dafür müssen sich aber zunächst die Mitgliedsländer darüber einig sein, wie viel Geld sie dem EU-Haushalt zur Verfügung stellen wollen - und was damit passieren soll. Bisher stecken diese Verhandlungen in einer Sackgasse.  Das sind - oder besser: das wären - gemeinsame europäische Staatsanleihen. Die Idee dahinter: Wenn alle EU-Länder, also die wohlhabenden und die ärmeren, solche festverzinslichen Wertpapiere ausgeben und solidarisch dafür geradestehen, dann sinken die Zinsen für die Staaten, die sowieso schon hochverschuldet sind. Für Italien zum Beispiel, aber auch für Frankreich, Spanien oder Belgien.  Die wirtschaftsstarken Länder wie Deutschland, Österreich oder die Niederlande müssten dagegen für frisches Geld etwas mehr bezahlen. Der Widerstand aus diesen Ländern ist denn auch gewaltig: Wir wollen keine Vergemeinschaftung von Schulden, heißt es vor allem in Berlin und Den Haag.  Die Befürworter der Corona-Bonds in Rom, Paris oder Madrid weisen deshalb darauf hin, dass es ihnen nicht um ihre Altschulden geht, sondern nur um neues Geld zur Bekämpfung der Corona-Krise, als einmalige Ausnahme.  Auch die Wissenschaft ist geteilter Meinung. Corona-Bonds machen es Ländern mit hohen Schulden womöglich noch schwerer, an Geld zu kommen, weil die gemeinsamen Anleihen als Signal für drohende Zahlungsprobleme verstanden werden könnten, heißt es etwa beim Leibniz-Institut für europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim. Das Institut der Deutschen Wirtschaft und das Kieler Institut für Weltwirtschaft dagegen verlangen, dass in dieser Krise die Starken den Schwachen helfen und sagen: Jetzt ist der Moment gekommen, wo die oft beschworene Schicksalsgemeinschaft Europa Flagge zeigen muss.    
 
",wirtschaft
16,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/italien-eu-finanzministertreffen-101.html,"Die Zustimmung der Italiener zu Europa hat in der Corona-Krise gelitten. Ministerpräsident Conte fürchtet, dass die Skepsis noch zunehmen könnte, sollte sich die EU nicht auf gemeinsame Hilfen verständigen.  Vertrauen in Europa? Das war einmal in Italien. Im einst EU-begeisterten Land zeigen in der Coronavirus-Krise nur noch 30 Prozent der Menschen Sympathien für die Gemeinschaft. 70 Prozent sagen, sie hätten kein Zutrauen mehr in die Europäische Union. ""Das Virus entfernt das Herz der Italiener vom europäischen Traum"", überschreibt die Zeitung ""La Repubblica"" ihren Bericht zu den Umfrageergebnissen des renommierten Demos-Instituts.  Die Diskussion um die Hilfen in der Coronavirus-Krise zeige, dass auf Europa kein Verlass ist, schimpft auch Piero, der in der Innenstadt Roms zu Lebensmitteleinkäufen unterwegs ist: ""Ich glaube, an diesem Punkt kann man sagen, dass Europa eigentlich nicht mehr existiert."" Deutschland, Österreich, die Niederlande und Finnland wollten bei den Hilfen nicht mitmachen. ""Wenn es so ist, dann lassen wir es sein mit Europa. Dann war es wohl, wie wir in Rom sagen, nur ein Scherz"", so Piero.  Nicht mitmachen wollen bei den Hilfen: Damit meint Piero das bisherige ""Nein"" unter anderem Deutschlands zu den von Rom geforderten sogenannten Corona-Bonds, also europäischen Staatsanleihen, für die alle Steuerzahler in der EU haften würden, um dem von der Corona-Krise besonders gebeutelten Italien und anderen finanziell wieder auf die Beine zu helfen. 
  Corona-Bonds - das ist in Rom nichts mehr nur etwas für Finanzexperten, sondern ein für viele emotional aufgeladenes Thema. Ein Symbol für die Hilfsbereitschaft der EU, ein Lackmustest für die Zukunftsfähigkeit der Gemeinschaft. Vorangetrieben hat diese Zuspitzung unter anderem Ministerpräsident Giuseppe Conte. Mit Nachdruck forderte Conte von den anderen EU-Regierungschef vor zwei Wochen, Corona-Bonds einzuführen. ""Europäische Hilfen gleich Corona-Bonds"" hat sich seitdem in den Köpfen vieler Italiener festgesetzt. Auch die Kommentare der großen italienischen Zeitungen gehen in diese Richtung.  Im Gespräch mit der ARD sagte Conte wachsende Europa-Skepsis voraus, sollte sich die EU nicht auf gemeinsame Hilfen verständigen können: ""Wenn wir es angesichts dieser Herausforderung nicht schaffen, eine koordinierte, einheitliche, starke, entschiedene Antwort zu geben, werden sich unsere Bürger möglicherweise von diesem gemeinsamen Haus entfernen. Sie würden sich nicht mehr beschützt fühlen.""  Im Video-Gipfel mit seinen EU-Amtskollegen erhielt Conte für seine Corona-Bonds-Forderung Unterstützung vor allem vom spanischen Ministerpräsidenten Pedro Sanchez. Kühle Ablehnung soll dagegen von Bundeskanzlerin Angela Merkel gekommen sein. Für sie sind die Corona-Bonds nichts anderes als Euro-Bonds - die Deutschland seit Jahren strikt ablehnt, weil sie ein erster Schritt zu gemeinsamen Schulden seien. 
  In Italien dagegen hat Conte die Corona-Bonds erfolgreich zu einem Symbolthema gemacht. Nur kurzzeitig zeigte er sich offen auch für andere Hilfslösungen. In den vergangenen Tagen lautete die Formel wieder: Wenn Europa Italien und andere wirklich unterstützen wolle, müssten die Partner ja sagen zu Corona-Bonds. Deutschlands Finanzminister Olaf Scholz und Außenminister Heiko Maas warben zwar für auch andere Wege der Hilfe, in einem Artikel, der unter anderem in der Zeitung ""La Stampa"" erschien. Der Ruf der deutschen Minister aber ging in der italienischen Debatte weitgehend unter.   Hinter Contes harter Haltung steht auch der Druck der populistischen Fünf-Sterne-Bewegung, die seit Jahren Euro-Bonds fordert. Für Conte, von den Fünf Sternen als Regierungschef vorgeschlagen, wäre es in Italien ein großer Triumph, sollte das Land unter seiner Führung gemeinsame Anleihen in Europa durchbringen. Seinen Finanzminister weiß er dabei an seiner Seite. Der Sozialdemokrat Roberto Gualtieri von der Demokratischen Partei, der heute für Italien in der Videokonferenz der europäischen Finanzminister am Tisch sitzt, ist ebenfalls für Corona-Bonds. 
 
",ausland
17,2020-04-07 18:42:18.629513,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
18,2020-04-07 18:42:18.629513,/inland/antisemitismus-forschung-bund-101.html,"Um Antisemitismus zu bekämpfen, will Ministerin Karliczek 12 Millionen Euro in die Forschung stecken. In der Corona-Krise befürchtet die Bundesregierung zudem, dass der Judenhass noch weiter erstarken könnte - als ""Virus Antisemitismus"".  Die Antisemitismusforschung in Deutschland soll verstärkt werden. Dafür stellt das Bundesministerium für Bildung und Forschung zwischen 2021 und 2025 insgesamt zwölf Millionen Euro zur Verfügung, wie Ministerin Anja Karliczek ankündigte. Mit den Geldern sollen unter anderem interdisziplinäre Forschungsvorhaben gefördert, Ursachen und Verbreitung von Antisemitismus praxisbezogen untersucht und geeignete Gegenmaßnahmen entwickelt werden.  Antisemitismus sei ""Gift für unsere Gesellschaft"" und eine wachsende Gefahr für unser friedliches Zusammenleben, sagte die CDU-Politikerin: ""Wir müssen besser wissen, wo und wie er auftritt, worauf er zurückzuführen ist und wie wir ihn wirksam bekämpfen können."" Forschung sei dabei die Grundlage einer wirksamen Prävention. Deshalb sei es wichtig, Antisemitismusforschung mit einer neuen Förderrichtlinie zu stärken. 
  Der Antisemitismus-Beauftragte der Bundesregierung, Felix Klein, sagte, der ohnehin schon erstarkende Antisemitismus greife unter den Bedingungen der Corona-Krise in Deutschland noch weiter um sich. ""Es gibt direkte Verbindungen zwischen der aktuellen Verbreitung des Coronavirus und der von Antisemitismus"", sagte Klein. Er sprach von einem ""Virus Antisemitismus"", der ""ansteckend auf einer sozialen Ebene"" sei und ""zum Teil lebensgefährliche"" Folgen habe.  Der Antisemitismusbeauftragte lobte die Initiative der Bildungsministerin zur Forschungsförderung und sprach von einem wichtigen Baustein der Gesamtstrategie gegen Judenhass. Die neue Förderung werde dazu beitragen, das Wissen über Entstehung und Verbreitung von Judenhass zu verbessern und zu vernetzen. 
  Unter anderem Wissenschaftler aus den Geschichts- und Literaturwissenschaften, der Philosophie, Theologie oder Rechtswissenschaften forschen an antisemitischen Erscheinungsformen. Mit der neuen Förderlinie sollen sie interdisziplinär und standortübergreifend enger miteinander vernetzt werden.",inland
