,date,url,article,resort
0,2020-03-23 18:22:09.605906,/newsticker/coronavirus-liveblog-105.html,Die Bundestagsfraktionen verständigen sich offenbar auf neue Bedingungen zur Feststellung der Beschlussfähigkeit. Der erste Coronavirus-Test bei Kanzlerin Merkel ist negativ ausgefallen. Mittlerweile sind weltweit 330.000 Menschen infiziert.   ,newsticker
1,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/interview-haeusliche-gewalt-corona-101.html,"Im kleinsten Kreis alleine zu Hause - was gegen das Virus wirken soll, könnte in manchen Familien gefährlich sein, befürchtet die Frauenhauskoordinatorin Heike Herold im Gespräch mit tagesschau.de.  tagesschau.de: Die deutsche Bevölkerung wird sich in der nächsten Zeit noch stärker sozial zurückziehen müssen. Der Fokus liegt dann vor allem auf dem Kernbereich der eigenen Familie. Welche Befürchtungen haben Sie da?  Heike Herold: Wir haben erfahren, dass in anderen Ländern, in denen solche Maßnahmen schon ergriffen wurden, die Fälle häuslicher Gewalt gegen Frauen gestiegen sind. Allein in Wuhan, in der Stadt, in der das Virus seinen Ursprung hat, sind die Hilferufe in die Höhe geschnellt. Nach Angaben der NGO Weiping in Beijing hat es dreimal mehr Anfragen gegeben im Vergleich zu der Zeit vor Beginn der Isolations-Maßnahmen in China.  Die Kinder in diesen Familien sind in besonderem Maße durch die Gewalt gegen die Mütter betroffen. In den vergangenen Tagen ist es auch in Spanien nach Medienberichten zu versuchten Tötungen zwischen Partnern, die sich in der Quarantäne befinden, gekommen. Daher gehen auch wir davon aus, dass in Deutschland die häusliche Gewalt gegen Frauen ebenfalls zunehmen wird. 
  tagesschau.de: Kann man die Erfahrungen in den anderen Ländern mit der Situation in Deutschland vergleichen?  Herold: Die Bewegungsfreiheit wird auch in Deutschland stark eingeschränkt. Man darf nicht mehr ohne Weiteres raus. Die Kinder können nicht zur Schule oder in die Kita. Dazu kommt das Homeoffice und natürlich für sehr viele auch existenzielle Sorgen. Wie geht es weiter im Job? Können die Rechnungen weiter gezahlt werden? Die Belastung für viele Familien ist daher groß. Die Situation verschärft sich vor allem dort, wo es ohnehin schon Schwierigkeiten in der Partnerschaft gibt.  tagesschau.de: Was macht die Isolation mit den Menschen?  Herold: Das ungewohnte verstärkte Zusammensein in der Familie kann ein großer Stressfaktor sein. Das kann Aggressionen fördern. Wenn man kaum noch soziale Kontakte zu anderen hat, führt das dazu, dass sich auch noch bestehende Probleme in einer Partnerschaft potenzieren können. Es fehlt die Hilfe von außen. Das Gespräch mit den Freunden oder mit der Familie. Nicht alles lässt sich über digitale Medien auffangen. Es gibt auch keine Ausweichmöglichkeiten, keine Möglichkeit etwa im Fitnessstudio Dampf abzulassen. Das kann Gewalt begünstigen.  tagesschau.de: Wie bereiten Sie sich darauf vor?  Herold: Wir rechnen mit einer Zunnahme in den nächsten Wochen. Es gibt in Deutschland ca. 350 Frauenhäuser. Die Plätze dort sind schon ohne die Corona-Krise knapp. Sollte es bestätigte Infektionsfälle oder Verdachtsfälle bei den Bewohnerinnen oder den Mitarbeiterinnen in den Frauenhäusern geben, droht ein Aufnahmestopp. Das heiß, es können keine weiteren schutzbedürftigen Frauen und Kinder aufgenommen werden, um die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz vor der Ausbreitung von Corona zu realisieren. Hier sind insbesondere die Kommunen und Bundesländer gefragt. Es braucht schnelle und kreative Lösungen, etwa um alternative Schutzunterkünfte und eine entsprechende Beratung der Frauen zu sichern oder polizeiliche Maßnahmen zum Schutz der Frauen in ihren Wohnungen zu ergreifen. Schutz von Frauen und ihren Kindern vor Gewalt darf auch in Zeiten der Corona-Krise nicht hinten runter fallen.  tagesschau.de: Was raten Sie Betroffenen?  Herold: Wir weisen gerade in der jetzigen Zeit darauf hin, aufmerksam zu sein. Auch als Nachbar, als Freunde oder Bekannte. Hilfe und telefonische Beratung bietet das bundesweite Hilfetelefon ""Gewalt gegen Frauen"" rund um die Uhr konstelos unter: 08000-116016 an. Auf unserer Webseite ist auch eine Online-Beratung möglich. Es können sich auch Freunde, Angehörige und Nachbarn an das Hilfetelefon wenden. Und wenn es eskaliert, sollte niemand davor zurückschrecken, dann die Polizei zu rufen.  Das Gespräch führte Iris Marx, tagesschau.de.",inland
2,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/coronavirus-deutschland-rki-103.html,"Das öffentliche Leben läuft auf Sparflamme - aber die neuen Fallzahlen geben Hoffnung, dass die Einschränkungen wirken und sich die Ausbreitung des Coronavirus verlangsamt. Das Robert Koch-Institut sieht zumindest einen Trend.   Das Robert Koch-Institut ist vorsichtig optimistisch, dass sich die Ausbreitung des Coronavirus leicht verlangsamt und sich damit der Anstieg der Coronavirus-Fälle in Deutschland leicht abschwächt. RKI-Präsident Lothar Wieler sagte, er sehe einen Trend, dass die ""Wachstumskurve etwas abflacht"". Er berief sich dabei auf tägliche Analysen. Für eine definitive Bewertung sei es jedoch noch zu früh, wahrscheinlich sei dies erst am Mittwoch möglich. Wieler zeigte sich aber zuversichtlich, dass die von der Politik getroffenen Maßnahmen schon jetzt in den Statistiken sichtbar seien - ""was sehr früh ist, weil sie ja erst seit einer Woche wirklich gefahren werden"", so Wieler. 
  Aus Handydaten schließt das RKI, dass die Mobilität in Deutschland abgenommen habe. Das reiche aber noch nicht, sagte Wieler. Dieser Effekt werde sich nun aber durch die jüngst beschlossenen Maßnahmen verstärken. Die Einschränkungen müssten dafür konsequent eingehalten werden.  Bund und Länder hatten sich auf ein umfassendes Kontaktverbot geeinigt, das heißt Ansammlungen von mehr als zwei Personen - außer Familien und Menschen, die in einem Haushalt leben - sind nun zunächst für zwei Wochen verboten. Alle Restaurants müssen nun auch tagsüber schließen, ebenso Friseure und ähnliche Angebote.  Dem RKI-Chef zufolge haben die Menschen in Deutschland inzwischen verstanden, wie hoch das Risiko durch die Ausbreitung des Coronavirus ist. Allerdings gebe es ""leider immer noch eine Kluft zwischen Wissen und Handeln"", sagte Wieler und bezog sich dabei auf Befragungen. Er appellierte erneut nachdrücklich an die Menschen, sich an das Kontaktverbot und einen Mindestabstand von eineinhalb Metern zu anderen Menschen zu halten. ""Wir haben es in der Hand, dazu beizutragen, dass sich die Epidemie abflacht"", sagte Wieler. ""Abstand halten ist das Gebot der Stunde.""  Dem RKI wurden bisher mehr als 22.600 nachgewiesene Infektionen aus den Bundesländern gemeldet, wie Wieler ausführte, darunter 86 Todesfälle. Allerdings hätten am Wochenende nicht alle Ämter Daten übermittelt, so dass die Fallzahlen tatsächlich bereits weiter angestiegen sein dürften. Das geht auch aus den Zahlen der Johns Hopkins Universität hervor, die - durch Auswertung verschiedener Daten von Ländern und Gesundheitsämtern - rund 24.900 Infizierte und 94 Todesfälle in Deutschland meldet. Den Daten des RKI zufolge sind rund 2800 Menschen genesen. Tatsächlich gehe man aber davon aus, dass bereits mehr Patienten wieder gesund sind, so Wieler. 
  Neuigkeiten gibt es auch für Kliniken, die mit Personalengpässen zu kämpfen haben: Das RKI habe neue Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei Personalmangel veröffentlicht, sagte Wieler. ""Medizinpersonal muss demnach nach engem ungeschütztem Kontakt zu Covid-19-Erkrankten nicht mehr so lange in Quarantäne und kann bei dringendem Bedarf in Klinik oder Praxis arbeiten, solange keine Symptome auftreten."" Kliniken sollten dies möglichst mit den Gesundheitsämtern absprechen. Die RKI-Empfehlung zu 14 Tagen Quarantäne für Ärzte oder Pflegekräfte, die ungeschützt mit Infizierten in Kontakt gekommen waren, wurden teils als unpraktikabel kritisiert.",inland
3,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/spahn-krankenhaeuser-hilfspaket-101.html,"50.000 Euro für jedes zusätzliche Intensivbett und weniger Dokumentationspflichten - das Bundeskabinett hat ein Gesetzespaket verabschiedet, das Krankenhäuser und Ärzte in der Corona-Krise entlasten soll.  Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat den Krankenhäusern, Ärzten und Pflegern breite finanzielle Unterstützung im Kampf gegen die Corona-Pandemie zugesagt. In Berlin stellte er dazu ein Gesetzespaket vor, das das Bundeskabinett zuvor gebilligt hatte. Es verspricht Kliniken zusätzliche Gelder, wenn sie planbare Operationen und Behandlungen verschieben und so mehr Kapazitäten schaffen für die Versorgung Covid-19-Kranker.  Konkret sollen die Häuser etwa 50.000 Euro für jedes zusätzliche Intensivbett mit Beatmungsmöglichkeit bekommen. Für jedes freigeräumte Bett auf einer normalen Station will der Bund eine Tagespauschale von 560 Euro überweisen. Darüber hinaus gibt es Zuwendungen für eingesetztes Material.  Auch niedergelassene Ärzte sollen Mindereinnahmen erstattet bekommen, die durch die Corona-Krise entstehen. Gemeinsam mit der Kassenärztlichen Vereinigung will die Regierung außerdem sogenannte Fieberambulanzen und die Notrufnummer 116 117 unterstützen, die Kliniken und Ärzte entlasten und schnell Hilfe für möglicherweise Infizierte bieten würden.  Ein weiterer wichtiger Punkt des Gesetzesvorhabens ist der Abbau von Bürokratie. Dazu will Spahn das Infektionsschutzgesetz ändern und Kapazitäten bündeln. Konkret bedeutet das, der Bund soll befristet Kompetenzen erhalten, die eigentlich bei den Bundesländern liegen, etwa bei Meldepflichten. Über Eilverordnungen, so der CDU-Politiker, sollen bestimmte Regeln oder Dokumentationspflichten ausgesetzt werden, um die Arbeit in Kliniken und Praxen zu vereinfachen.  Dem Bund ist es demnach auch möglich, in künftigen Notfällen umfangreiche Sonderrechte zu beanspruchen. Patienten können ebenso wie Reisende zu Auskünften gezwungen werden, Infizierte können notfalls auch per Handyortung verfolgt werden - Telefonanbieter müssen dann die Daten herausgeben. Ebenso könnte der Bund Beschlagnahmungen und Exportverbote für Arzneien und Schutzausrüstung anordnen. Diese weitreichenden Befugnisse und die aus ihrer Sicht zu geringe Beteiligung des Bundestags daran, hatte zuvor bereits die Opposition kritisiert.  Spahn dankte explizit allen Menschen, die derzeit im Gesundheitssystem arbeiten. Sie würden hart arbeiten und riskierten dabei täglich ihre eigene Gesundheit. Insgesamt wird das Paket mehrere Milliarden Euro kosten. Allein für den Ausgleich der Verschiebung planbarer OPs kalkulieren Experten mit möglichen Mehrausgaben von 2,8 Milliarden Euro.  Die Krankenhausgesellschaften in Niedersachsen und Bremen sind jedoch nur zum Teil mit dem nachgebesserten Hilfspaket der Bundesregierung zufrieden. Die nun zugesagten Gelder könnten mit Unterstützung der Bundesländer eventuell die Kosten der Corona-Krise decken, sagte Verbandsdirektor Helge Engelke. Doch bleibe das Abrechnungssystem zu kleinteilig und aufwändig. Eine echte Entlastung hätte eine Pauschalabrechnung gebracht. Die werde jedoch von Spahn und mehreren Krankenkassen abgelehnt.",inland
4,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/corona-paket-altmaier-scholz-101.html,"Vom Solo-Selbstständigen bis zum Weltkonzern soll das staatliche Rettungsprogramm allen helfen, die die Corona-Krise trifft. Nur Krisenspekulanten erteilt Wirtschaftsminister Altmaier eine Absage.  Das größte staatliche Rettungsprogramm für die Wirtschaft, das es in der Geschichte der Bundesrepublik bislang gegeben hat - Bundesfinanzminister Olaf Scholz brauchte beide Hände, um es den Journalisten mit einer Geste zu präsentieren: ""Für alle, die es mal wissen wollen: das ist das Paket der Gesetze, die wir beschlossen haben"", verkündete er.  Alle staatlichen Hilfsmaßnahmen zusammen haben ein Gesamtvolumen in Höhe von 750 Milliarden Euro. Um dies zu finanzieren, beschloss das Bundeskabinett einen Nachtragshaushalt mit einer Neuverschuldung in Höhe von 156 Milliarden Euro.  100 Milliarden mehr als die Schuldenbremse im Grundgesetz eigentlich erlaubt, weshalb sie bis auf weiteres außer Kraft gesetzt wird. 
  Angesichts der Corona-Krise ist die schwarze Null Geschichte. Dennoch hält der Scholz die Entscheidung für ""richtig und notwendig"": ""Wir werden alles tun, was notwendig ist, um Arbeitsplätze und Unternehmen und Beschäftigung und die Gesundheit zu verteidigen.""  Die Corona-Krise verändere unser ganzes Leben, betonte Scholz. Und anders als während der Finanzkrise vor elf Jahren sind nun fast alle Unternehmen betroffen. Die Bundesregierung will so vielen wie möglich helfen - vom Solo-Selbständigen bis zum großen Weltkonzern.  Vor allem für kleine Firmen und einzelne Selbständige wie Künstler, Heilpraktiker und Pfleger werde es schnelle und unbürokratische Geldspritzen geben, kündigte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier an: ""Der Schutzschirm für die kleinen und mittleren Selbständigen ist beispiellos in der deutschen Nachkriegsgeschichte.""  Konkret können Firmen mit bis zu fünf Beschäftigten für die nächsten drei Monate eine Einmalzahlung von 9000 Euro bekommen. Für Firmen mit bis zu zehn Beschäftigten gibt es 15.000 Euro. Die einmalige Geldspritze kann auf elektronischem Weg beantragt und ab April ausgezahlt werden. 
  Große Unternehmen wie zum Beispiel die Lufthansa können - ähnlich wie die Banken in der Finanzkrise - über einen Stabilisierungsfonds mit Kapital gestärkt werden.  Drohten sie gar zu einem Übernahmefall zu werden, sind auch vorübergehende Teilverstaatlichungen möglich, kündigte Altmaier an: ""Das sage ich allen, die in Hedgefonds und anderswo sich bereits darauf freuen, das ein oder andere günstig zu erwerben: Wir sind entschlossen, unseren Unternehmen in dieser Situation zur Seite zu stehen.""  Alle Unternehmen können an günstige Kredite der staatlichen Förderbank KfW kommen. Anders als zunächst geplant übernimmt die KfW nun 90 Prozent des Kreditrisikos und nicht nur 80 Prozent. Hinzu kommen die Hilfsprogramme für Kurzarbeiter, für Mieter, für Familien und für die Krankenhäuser.  All dies sei nötig, um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abzumildern, erklärte Scholz - und fügte hinzu, dass viele sich jetzt ""über die Kraft der Bundesrepublik Deutschland, auch in der Wirtschaft"" freuen dürften: ""Also die ganzen Staatsverächter, die es ja in der Zwischenzeit immer mal wieder gibt, stellen jetzt fest: Gut, dass der da ist!""  Diesen Seitenhieb konnte er sich nicht verkneifen. Dennoch rechnet er für dieses Jahr mit einem Wirtschaftseinbruch in Höhe von rund fünf Prozent. 
",inland
5,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/coronavirus-massnahmenpaket-faq-101.html,"Milliardenhilfen für Unternehmen, Solo-Selbstständige, Mieter, Familien - mit einzigartiger Geschwindigkeit hat die Bundesregierung ein Paket gegen Corona-Folgen geschnürt. Was genau drin steckt - ein Überblick.  Der Kampf gegen das Coronavirus hat das öffentliche Leben lahm gelegt. Geschäfte geschlossen, Straßen leer gefegt, Schulen und Kitas zu, Beschäftigte im Zwangsurlaub, Lieferketten unterbrochen, Absatzmärkte abgeschottet und Kliniken im Ausnahmezustand: Das kann nicht lange gut gehen.  Direkte Finanzspritzen: Ganz kleine Firmen und Selbstständige, Musiker, Fotografen, Heilpraktiker oder Pfleger, die gerade kaum Kredite bekommen, können für drei Monate 9000 bis 15.000 Euro erhalten. Das soll unbürokratisch funktionieren - sie müssen nur versichern, dass sie durch die Corona-Krise einen Liquiditätsengpass haben. Insgesamt stellt die Regierung bis zu 50 Milliarden Euro bereit. 
  Die Regierung plant einen Wirtschaftsstabilisierungsfonds (WSF), in den mehrere 100 Milliarden Euro fließen. Dazu gehören Staatsgarantien für Verbindlichkeiten von bis zu 400 Milliarden Euro. Zudem soll ein unbegrenztes Kreditprogramm über die staatliche Förderbank KfW bereitstehen. Große Unternehmen wie etwa die Lufthansa sollen notfalls auch durch Verstaatlichungen gerettet werden. Die Bundesregierung will ihnen milliardenschwere Garantien geben und Schuldtitel übernehmen. Wenn die Krise vorbei ist, sollen sie wieder privatisiert werden. Die Firmen in Deutschland können zudem ihre Steuern später begleichen.  Die Bundesregierung muss in diesem Jahr wohl so viele Schulden aufnehmen wie nie. Das Finanzministerium rechnet mit Kosten für die Hilfsprogramme von 122,8 Milliarden Euro allein 2020. Zugleich kommen wohl 33,5 Milliarden Euro weniger Steuern rein. Deshalb plant Minister Olaf Scholz (SPD) eine Neuverschuldung von 156,3 Milliarden Euro. Das sind ungefähr 100 Milliarden mehr als die Schuldenbremse im Grundgesetz erlaubt. Diese soll deshalb erstmal außer Kraft gesetzt werden. Das geht über eine Notfallregel.  Noch kann man das nicht absehen - niemand weiß, wie lange das öffentliche Leben gelähmt ist. Die 156 Milliarden sind laut Scholz zunächst eine vorsorgliche Summe. Viele Ökonomen und die Bundesregierung rechnen damit, dass Deutschland in eine tiefe Rezession rutscht. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag warnt vor einer ""Pleitewelle unvorstellbaren Ausmaßes"". 
  Kündigung sollen verboten werden, wenn Einkommensausfälle dazu führen, dass man die Miete nicht zahlen kann. Gelten soll dies zunächst für Mietschulden aus dem Zeitraum vom 1. April bis 30. September 2020. Kompliziert nachweisen sollen Betroffene das nicht müssen: ""Der Zusammenhang zwischen Covid-19-Pandemie und Nichtleistung wird vermutet"", heißt es im entsprechenden Entwurf. Die Verpflichtung der Mieter zur Zahlung der Miete soll aber im Grundsatz bestehen bleiben.  Das bewährte Mittel aus der Finanzkrise 2008/2009: Kurzarbeit. Wenn es nichts mehr zu arbeiten gibt, kann ein Unternehmen die Mitarbeiter in Kurzarbeit schicken - die Bundesagentur für Arbeit übernimmt 60 Prozent des Lohns, bei Beschäftigten mit Kindern 67 Prozent. Die Unternehmen bekommen Sozialbeiträge erstattet. Kurzarbeitergeld kann fließen, wenn mindestens zehn Prozent der Beschäftigten vom Arbeitsausfall betroffen sind - bisher war ein Drittel nötig. Auch Zeitarbeitsunternehmen können die Leistung anzeigen.  Die Regierung erwartet 2,15 Millionen Fälle von konjunkturellem Kurzarbeitergeld - Kostenpunkt: 10,05 Milliarden Euro. In der Metall- und Elektroindustrie und in der Systemgastronomie stocken die Unternehmen das Kurzarbeitergeld auf - die Gewerkschaften fordern, das dies generell geschieht. 
  Bei Anträgen auf Hartz IV sollen die Vermögensprüfung und die Prüfung der Höhe der Wohnungsmiete für ein halbes Jahr ausgesetzt werden. Bis zu 1,2 Millionen zusätzlichen Bezieher der Grundsicherung soll es laut Regierung geben - und dadurch zehn Milliarden Euro Mehrkosten. Für die Familien mit Einkommenseinbrüchen soll ein leichterer Zugang zum Kinderzuschlag geschaffen werden: Geprüft werden soll nicht mehr das Einkommen aus den vergangenen sechs Monaten, sondern nur das vom vergangenen Monat. Eltern, denen das Einkommen weggebrochen ist, weil sie ihre Kinder betreuen müssen, sollen Hilfen bekommen.  Es gibt noch eine ganze Reihe weiterer geplanter Schritte, etwa: eine große Finanzspritze für die Krankenhäuser von mehr als drei Milliarden Euro, mehr Kompetenzen für den Bund beim Seuchenschutz, Lockerungen beim Insolvenzrecht, die Möglichkeit zu Haupt- und Vereinsversammlungen online sowie Lockerungen beim Arbeitszeitgesetz für besonders wichtige Branchen. 
  Das Bundeskabinett hat das Paket im Rekordtempo geschnürt - in dieser Geschwindigkeit soll es weitergehen. Am Mittwoch will der Bundestag über die Maßnahmen beraten und sie verabschieden. Und schon am Freitag soll der Bundesrat die Gesetze abschließend absegnen.  Zur Verabschiedung des Paketes braucht es die so genannte Kanzlermehrheit: Mindestens 355 der 709 Abgeordneten müssen persönlich anwesend sein und zustimmen. Abstandsregeln sollen dabei gewahrt werden. Für die Bundesratssitzung ist angedacht, nur in kleiner Runde zusammenzukommen - mit einem Kabinettsmitglied pro Land.  Reichlich. Zwar wird es einhellig als nötig begrüßt, dass die Regierung rasch und massiv handelt. Doch zu den Hauptkritikpunkten zählt: Die Milliarden fürs Gesundheitswesen reichten nicht - und das Kurzarbeitergeld sei für Menschen mit geringem Einkommen zu wenig. Viele soziale und kulturelle Einrichtungen fürchten zudem bundesweit das Aus. Große Sorgen machen sich Experten um Menschen mit Behinderung, Obdachlose, Arme oder auch Prostituierte. 
",inland
6,2020-03-23 18:22:09.605906,/wirtschaft/coronavirus-kosten-ifo-101.html,"Die Folgen der Corona-Pandemie könnten Deutschland bis zu 729 Milliarden Euro kosten - und damit ""alles übersteigen, was aus Wirtschaftskrisen oder Naturkatastrophen bekannt ist"", befürchtet das Ifo-Institut. Eine Million Jobs könnten wegfallen.  Die Corona-Pandemie wird Deutschland hart treffen. Wie teuer es werden könnte, hat nun das Münchner Ifo-Institut berechnet. Dessen Präsident, Clemens Fuest, rechnet mit Kosten in Höhe von Hunderten von Milliarden Euro wegen der Corona-Pandemie. Das Virus beschere der deutschen Wirtschaft Produktionsausfälle, Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit und werde den Staatshaushalt erheblich belasten, erklärte Fuest.  Je nach Szenario schrumpfe die deutsche Wirtschaft um 7,2 bis 20,6 Prozentpunkte. Das entspreche Kosten von 255 bis 729 Milliarden Euro. ""Die Kosten werden voraussichtlich alles übersteigen, was aus Wirtschaftskrisen oder Naturkatastrophen der letzten Jahrzehnte in Deutschland bekannt ist"", sagte der Ifo-Präsident. Strategien seien erforderlich, die es erlaubten, eine Wiederaufnahme der Produktion mit einer weiteren Eindämmung der Epidemie zu verbinden. 
  Laut den Berechnungen des Ifo-Instituts entstehen je nach Szenario Kosten zwischen 255 und 495 Milliarden Euro, wenn die Wirtschaft zwei Monate lang teilweise stillsteht. Die Wirtschaftsleistung schrumpfe dann im Jahr um 7,2 bis 11,2 Prozentpunkte. Unterstellt sei dabei im besten Szenario, dass die Wirtschaftsleistung für zwei Monate auf 59,6 Prozent zurückgeht, sich im dritten Monat wieder auf 79,8 Prozent erholt und schließlich im vierten Monat wieder 100 Prozent erreicht. Bei drei Monaten Teilschließung erreichen die Kosten den Berechnungen zufolge bereits 354 bis 729 Milliarden Euro. Das sind demnach 10,0 bis 20,6 Prozentpunkte Wachstumsverlust.  Auch am Arbeitsmarkt kommt es durch die Krise zu massiven Verwerfungen. ""Diese stellen die Zustände auf dem Höhepunkt der Finanzkrise in den Schatten"", erklärte Fuest. In den vom Ifo betrachteten Szenarien könnten bis zu 1,8 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze (oder 1,4 Millionen Vollzeitjobs) abgebaut werden und mehr als sechs Millionen Arbeitnehmer von Kurzarbeit betroffen sein. 
  Um die Folgen der Pandemie für Wirtschaft und Beschäftigte abzufedern, bringt die Bundesregierung ein Multimilliardenpaket auf den Weg. Das Kabinett billigte die Finanzhilfen. Vorgesehen ist ein Nachtragshaushalt im Volumen von 156 Milliarden Euro. Damit sollen unter anderem Hilfen für Kleinstbetriebe geleistet werden. Hinzu kommen Garantien und Liquiditätshilfen sowie Gelder für mögliche Staatsbeteiligungen in der Krise. Der Bundestag soll dem Paket am Mittwoch zustimmen, der Bundesrat dann am Freitag. 
",wirtschaft
7,2020-03-23 18:22:09.605906,/inland/corona-rueckkehrer-105.html,"Die Bundesregierung hat laut Außenminister Maas bislang etwa 120.000 der geschätzt 200.000 im Ausland gestrandeten Deutschen zurückbringen können. Nach den Haupturlaubsgebieten konzentriere sich die Rückholaktionen nun auf abgelegenere Länder.   Die Rückholaktion von gestrandeten Deutschen aus den Haupturlaubsgebieten ist nach Angaben von Bundesaußenminister Heiko Maas weitgehend abgeschlossen. Wie er in einer virtuellen Pressekonferenz mitteilte, seien etwa 120.000 Menschen, die aufgrund der Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus im Ausland gestrandet waren, bereits zurückgebracht worden. ""Wir gehen dabei von ursprünglich über 200.000 Menschen aus"", so Maas.  Die Bundesregierung unterstütze weiter zum einen private Reiseanbieter - beispielsweise durch das Organisieren von Landeerlaubnissen und Überflugrechten. Das sei in Zeiten der Coronavirus-Pandemie nicht gerade einfach, denn viele Flughäfen seien geschlossen worden, sagte Maas.   
  Zum anderen ""haben wir eigene Maschinen gechartert"" - beispielsweise von der Lufthansa. Nach Angaben des Auswärtigen Amtes hat die Bundesregierung bisher 40 Charterflüge gestartet, weitere 35 seien geplant. Derzeit würden etwa 10.000 Deutsche pro Tag Heim geholt und auf fast allen Flügen auch Europäer aus anderen Ländern mit zurückgebracht. Weil der kommerzielle Luftverkehr immer weiter zurückgehe, werde die Zahl der Chartermaschinen wohl weiter steigen.  Die Lufthansa selbst teilte mit, sie und ihre Tochter-Airlines hätten bisher rund 40.000 Bürger in Rückholaktionen nach Europa geflogen. Rund 16.000 - vor allem deutsche Staatsbürger - seien durch die Lufthansa befördert worden. Auch die Konzerntöchter Swiss, Austrian Airlines, Eurowings, Brussels Airlines und Edelweiss waren demnach an den insgesamt bisher 230 Flügen nach Deutschland, Österreich, Belgien und in die Schweiz beteiligt. Sie holten Menschen beispielsweise aus Palma de Mallorca, Kairo oder Manila zurück.  Nach den Gebieten mit den meisten deutschen Urlaubern geht es Maas zufolge in den kommenden Tagen insbesondere um abgelegenere Gebiete, die eine noch größere logistischere Herausforderung darstellten, da zum Beispiel auch der Weg zum Flughafen selbst nicht immer problemlos möglich sei. Als Beispiele nannte er dabei Länder wie Chile, Mexiko, Neuseeland und Gambia.  Laut EU-Kommission kümmern sich auch weitere EU-Länder um Rückholungen. Lettland plane die Repatriierung von EU-Bürgern aus Georgien und Litauen aus Indonesien, erklärte ein Sprecher in Brüssel. Tschechien werde Flüge unter anderem aus Vietnam und von den Philippinen organisieren und Polen unter anderem aus dem Sudan und Nepal. 
",inland
8,2020-03-23 18:22:09.605906,/ausland/coronavirus-afrika-indien-101.html,"Hilfsorganisationen warnen vor einer Ausbreitung des Coronavirus in Entwicklungs- und Schwellenländern. Und wegen der Krise hierzulande fürchten sie zugleich einen deutlichen Spendenrückgang. Könnte ein UN-Hilfsfonds helfen?    Für Entwicklungs- und Schwellenländer lassen sich die Folgen der Corona-Pandemie nach Einschätzung von Hilfsorganisationen noch lange nicht absehen. Zwar gibt es bereits einige hundert Fälle von Infektionen mit dem Coronavirus in Indien und Ägypten oder einzelne Fälle in Venezuela, doch noch liegt der Schwerpunkt der Pandemie - nach China - in Europa und den USA. Doch die Sorge wächst, dasss sich das Coronavirus auch in einigen Ländern Afrikas oder in Indien massiv ausbreiten könnte.  Die medizinische Versorgung der Menschen in Krisenstaaten wie Venezuela oder in Kriegsgebieten wie Nordsyrien sei besorgniserregend, sagte der Leiter der Diakonie Katastrophenhilfe, Martin Keßler, im domradio.  ""Wenn man sich dann überlegt, was jetzt in Italien passiert ist, einem sehr hoch entwickelten Land, dann wird einem angst und bange."" 
  Zudem könnten die Lebensverhältnisse in vielen Ländern die Ausbreitung des Virus begünstigen, fürchtet der Geschäftsführer des kirchlichen Hilfswerks Misereor, Martin Bröckelmann-Simon: ""Allein in Indien leben 70 Millionen Menschen dicht gedrängt in Slums"", sagte der Katholischen Nachrichten-Agentur. ""Da können Sie Abstandhalten zur Eindämmung von Infektionen vergessen.""  Auch die Welthungerhilfe warnt vor massiven Folgen der Pandemie in mehreren Ländern Afrikas und anderen ärmeren Regionen der Erde: ""Es ist davon auszugehen, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten dort viele Tote beklagen müssen"", sagte Präsidentin Marlehn Thieme der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"". 
  Zugleich wächst die Sorge, dass die Spendenbereitschaft der Deutschen zurückgehen könnte - einerseits aufgrund der eigenen Betroffenheit durch das Coronavirus, andererseits aufgrund der Einschränkungen zur Eindämmung der Pandemie. Denn erstmals finden nun in der Fastenzeit keine Gottesdienste statt - in denen sonst im Rahmen der Fastenkollekte für Entwicklungsländer gesammelt wird. Das kirchliche Hilfswerk Misereor rechnet deshalb ""mit massiven Einbrüchen bei dem Spendenaufkommen"" in der Fastenzeit, wie Geschäftsführer Martin Bröckelmann-Simon sagte.  In einer beispiellosen Solidaritätsaktion riefen deswegen alle großen katholischen Hilfswerke in Deutschland gemeinsam zu Spenden für die Fastenaktion von Misereor auf. Der Freiburger Erzbischof Stephan Burger warb in einer Videobotschaft für individuelle Einzelspenden. Burger ist in der Deutschen Bischofskonferenz für das Hilfswerk zuständig.  Auch das norwegische Außenministerium fürchtet, dass die Coronavirus-Pandemie nicht zuletzt auch in den verwundbarsten Staaten ernsthafte Folgen haben könnte. Um Länder mit schwächeren Gesundheitssystemen in der Corona-Krise unterstützen zu können, schlug Norwegen deshalb den Aufbau eines Hilfsfonds unter UN-Schirmherrschaft vor.  Mit dem Fonds sollten die Vereinten Nationen besser dafür aufgestellt werden, Entwicklungsländern bei der Bewältigung der langfristigen Konsequenzen der Corona-Krise zu helfen. Die UN hätten den Vorschlag aufgegriffen und prüften ihn, hieß es aus Oslo. Hintergrund des norwegischen Vorstoßes sind die Erfahrungen aus der Zeit des Ebola-Ausbruchs in Westafrika 2014. Bereits damals war den Angaben zufolge ein gemeinschaftlicher Fonds unter UN-Ägide aufgebaut worden, um die besonders betroffenen Länder zu unterstützen.  Die Hilfsorganisation ""Ärzte ohne Grenzen"" warnte unterdessen vor einer drohenden Corona-Katastrophe in den Flüchtlingslagern auf der griechischen Insel Lesbos. Noch gebe es zum Glück keine bestätigten Corona-Infizierten. Aber die übervollen Lager böten einen perfekten Nährboden für das Virus, sagte Koordinatorin Sophie McCann im Interview mit ntv.",ausland
9,2020-03-23 18:22:09.605906,/spanien-corona-113.html,"In Spanien steigt die Zahl der Todesfälle durch das Coronavirus weiter rasant an: In den vergangenen 24 Stunden seien 462 weitere Menschen gestorben, hieß es. Rund 33.000 Infizierte wurden bestätigt.  In Spanien sind inzwischen 2200 Menschen an den Folgen des Coronavirus gestorben: In den vergangenen 24 Stunden gab es 462 weitere Tote, teilte das Gesundheitsministerium mit. Dies entspricht einem Anstieg von 27 Prozent im Vergleich zum Vortag. Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen erhöhte sich auf mehr als 33.000. 
  Nach Italien ist Spanien das am stärksten von der Coronavirus-Pandemie betroffene Land Europas.  Am Sonntag hatte Ministerpräsident Pedro Sánchez eine Verlängerung der landesweiten Ausgangssperre bis zum 11. April angekündigt. Einen entsprechenden Antrag will Sánchez dem Parlament in dieser Woche vorlegen.  Auch Vize-Ministerpräsidentin Carmen Calvo wurde am Sonntag mit einer Atemwegserkrankung in eine Klinik eingeliefert und wartet noch auf ihr Test-Ergebnis. Zwei weitere Minister sowie die Ehefrau von Sanchez wurden bereits positiv auf das Virus getestet.  In Spanien gehören Mediziner zu den besonders stark vom Coronavirus befallenen Menschen. Fast 4000 Ärzte und Pfleger sind offiziellen Angaben zufolge infiziert - das ist fast jede zehnte Infektion. Krankenschwestern, Ärzte und andere Beschäftigte im Gesundheitswesen beklagen, nicht ausreichend mit Schutzausrüstung versorgt zu sein.  Tausende Soldaten sind bereits im Einsatz, um bei der Eindämmung des Virus zu helfen. Die Militärische Nothilfeeinheit UME, Heer und Marine überwachen unter anderem die Einhaltung der Ausgangssperre, verhindern Menschenaufläufe (etwa in U-Bahnstationen oder Hauptbahnhöfen) und desinfizieren öffentliche Einrichtungen.  Im Kampf gegen das Virus hat Spaniens König Felipe VI. der Regierung nun seine königliche Garde zur Verfügung gestellt. Die Garde umfasst etwa 1500 Männer und Frauen, die normalerweise für den Schutz des Königs und seiner Familie verantwortlich sind.  Aufgrund der Ausgangssperre befindet sich auch die Ferieninsel Mallorca im Ausnahmezustand. ""Der letzte Urlauber wird heute, spätestens aber morgen in seine Heimat zurückreisen"", sagte Patricia Lliteras, Geschäftsführerin des Hotelverbandes Playa de Palma. Am Sonntag hatten die zuvor noch verbliebenen sieben Gäste die Heimreise angetreten. Auf den Balearen wurden bisher etwa 400 Fälle bestätigt, zehn Menschen sind an dem Virus gestorben.",spanien-corona-113.html
10,2020-03-23 18:22:09.605906,/ausland/russland-coronavirus-101.html,"In Italien sind neun Flugzeuge aus Russland eingetroffen. An Bord: Ausrüstung und Fachleute, die das Coronavirus bekämpfen sollen. Die Militärvirologen sind nicht nur zum Helfen gekommen.  Es war bereits Nacht in Italien, als die olivgrünen Lastwagen langsam aus den soeben gelandeten Flugzeugen rollten. Die Aufkleber aber waren deutlich zu erkennen: zwei Herzen, in den jeweiligen Nationalfarben Russlands und Italiens. Darüber die Botschaft ""From Russia with Love."" Aus Russland - mit Liebe.  ""Wir werden alles Mögliche tun, das Maximum. Wir werden so gut wir können im Kampf gegen die Infektion helfen"", versprach der in Camouflage gekleidete Leiter der russischen Hilfsmission, General-Major Sergej Kikar, dem italienischen Außenminister Luigi di Maio, der gekommen war, um die Helfer aus Russland persönlich in Empfang zu nehmen.  Insgesamt neun Militärflugzeuge hat Moskau nach Italien geschickt, bestückt mit technischer Ausrüstung und Desinfektionsmitteln. Zudem etwa 100 Spezialisten, die das Land im Kampf gegen die Corona-Epidemie unterstützen sollen. Eine, wie Kreml-Sprecher Dmitrij Peskow am Montagmorgen betonte, wichtige Geste. 
  Am Beispiel Italiens hat Russlands Präsident Wladimir Putin gezeigt, dass er die Dimension der internationalen Zusammenarbeit für sehr bedeutsam hält. Denn kein Land kann so eine Pandemie allein besiegen, betonte sein Sprecher Peskow. Die Bemühungen sollten deshalb vereinigt und gegenseitige Hilfe geleistet werden - ""Denn wir alle sind in einem Boot und müssen alle zusammen auf diese Herausforderung reagieren.""  Nach Kremlangaben sei es ein Telefonat mit dem italienischen Regierungschef Conte gewesen, das Putin veranlasst hat, noch in der Nacht die für die Hilfsmission notwendigen Mittel und das Personal aus verschiedenen Teilen Russlands zusammenziehen zu lassen.  Mittel und Personal, die Russland aber bald schon selbst brauchen könnte. Denn auch hier breitet sich das Coronavirus zunehmend aus. Im russischen Staatsfernsehen erklärte ein Virologe, dass Russland bei den Infektionsraten möglicherweise nur 3 Wochen hinter Italien läge.  
  ""Der Sinn der Mission unserer Militärvirologen nach Italien, ist es, glaube ich, nicht nur zu helfen, sondern auch, zu lernen und mehr zu verstehen"", sagte er. ""Mir wäre es lieb, wenn sie möglichst schnell wieder zurück nach Hause kämen. Denn wenn der Trend so bleibt, und ich sehe keinen Grund, warum er in Russland anders sein sollte als in ganz Europa, so werden wir uns in einer bzw. zwei Wochen wesentlich mehr Mühe geben müssen.""  Am Morgen wurden bereits die vorbeugenden Regeln für die Millionen-Metropole Moskau zum wiederholten Male verschärft. Ab Donnerstag dürfen Menschen über 65 und chronisch Kranke nur noch für dringende Einkäufe das Haus verlassen. Viele Institutionen sind bereits geschlossen.  Aktuell melden die russischen Gesundheitsbehörden 438 bestätigte Corona-Infektionsfälle. Auch wenn die Gesamtzahl vergleichsweise niedrig ist, wächst die Zahl der täglichen Neuinfektionen stetig. Zudem - auch das eine offizielle Zahl - stünden 165 Tausend Menschen unter medizinischer Beobachtung.",ausland
11,2020-03-23 18:22:09.605906,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
12,2020-03-23 18:22:09.605906,/investigativ/ndr-wdr/nordkorea-hostel-109.html,"Trotz der Verbote wegen der Corona-Krise war das Cityhostel auf dem Gelände der Botschaft Nordkoreas zunächst noch geöffnet. Ein nordkoreanischer Diplomat hatte offenbar interveniert.  Die Webseite des ""Cityhostel-Berlin"" ist noch online. ""Wir bieten unseren Gästen einen perfekten Ausgangspunkt für jede Berlinreise"", heißt es dort. ""Denn unser Hostel liegt direkt im historischen Stadtkern Berlins.""  Tatsächlich liegt die Herberge, die mit besonders ""günstigen Preisen"" wirbt, nicht nur im historischen Stadtkern Berlins - sie liegt auf dem Gelände der nordkoreanischen Botschaft. Damit verstoßen die Betreiber des Cityhostels nach Ansicht des Berliner Verwaltungsgerichts gegen bestehende UN-Sanktionen gegen Nordkorea, die jegliche Immobiliengeschäfte mit dem Regime in Pjöngjang verbieten. So soll verhindert werden, dass Nordkorea sein Atomwaffen- und Raketenprogramm mit ausländischen Devisen finanziert. 
  Seit Monaten gibt es nun Streit um das Hostel auf dem Gelände der Nordkorea-Botschaft. Eigentlich hätte die Unterkunft längst geschlossen sein soll. Tatsächlich aber war das Cityhostel nach Informationen von WDR, NDR und ""Süddeutscher Zeitung"" (SZ) in der vergangenen Woche noch in Betrieb - ein nordkoreanischer Diplomat soll zudem die Schließung des Hostels durch die Berliner Behörden kurzfristig verhindert haben.  Das Bezirksamt Berlin-Mitte hatte im Februar eine umgehende Schließung des Cityhostels angeordnet und Bußgelder angedroht. Die Behörden hatten sich allerdings auch deshalb gegen einen sofortigen Vollzug entschieden, weil sich durch die Corona-Krise die Sachlage geändert habe.  Am 18. März erließ der Berliner Senat jedoch eine neue Verordnung zur ""Eindämmung des Coronavirus"", mit der auch ""touristische Übernachtungen"" in Hotels oder ähnlichen Beherbergungen der Stadt verboten wurden. Das Ordnungsamt kündigte an, die neue Maßnahmen streng zu kontrollieren.  Und so fuhren in der vergangenen Wochen Mitarbeiter des Ordnungsamtes, unterstützt durch die Polizei, auch beim Cityhostel vorbei. Dabei stellten sie fest, dass das Hostel offensichtlich geöffnet und in Betrieb war. Es wurde entschieden, die Unterkunft umgehend zu schließen.  Dann aber soll ein Mann erschienen sein, der sich als nordkoreanischer Botschafter vorstellte, und die Schließung des Hostels verweigerte. Im Auswärtigen Amt vermutet man, dass es sich bei dem Diplomaten nicht um den Botschafter, sondern vielmehr um den zweiten Mann der Botschaft, den Gesandten, gehandelt haben könnte. 
  Da sich das Hostel auf einem durch diplomatische Übereinkommen geschütztem Gelände befindet, konnte die Berliner Polizei die Schließung formal nicht durchsetzen. Mittlerweile aber soll das Hostel seinen Betrieb eingestellt haben - die Betreiber hatten sich dazu wohl freiwillig dazu bereiterklärt.  Im Auswärtigen Amt ist man empört über das Vorgehen Nordkoreas. Das Land hatte gegenüber deutschen Diplomaten in der Vergangenheit versichert, man strebe ebenfalls eine Schließung des Hostels an und habe den Betreibern bereits den Mietvertrag gekündigt. Der Betreiber des City-Hostels reagierte nicht auf eine Anfrage. Die Botschaft Nordkoreas war nicht erreichbar.",investigativ
13,2020-03-23 18:22:09.605906,/ausland/pompeo-afghanistan-corona-101.html,"US-Außenminister Pompeo ist nach Kabul gereist, um über den Streit in der afghanischen Regierung und den Friedensprozess zu sprechen. Doch den Afghanen macht vor allem die Corona-Pandemie Sorgen.  Ungeachtet der Corona-Pandemie ist US-Außenminister Mike Pompeo überraschend in Kabul eingetroffen, um den Friedensprozess in Afghanistan voranzubringen. Er will sowohl mit Präsident Ashraf Ghani Gespräche führen als auch mit dessen Rivalen Abdullah Abdullah, der sich ebenfalls zum Präsidenten ernannt hat.  In der Friedens-Vereinbarung von Doha haben die USA mit den Taliban eine Reduzierung ihrer Truppen in Afghanistan innerhalb von 14 Monaten vereinbart. Der Teilabzug von rund 5000 der insgesamt 13.000 US-Soldaten am Hindukusch hat bereits begonnen. 
  Streit gibt es noch um den Austausch von Gefangenen. Die Taliban sollen 1000 gefangene Soldaten freilassen, im Gegenzug sollen 5000 Taliban-Kämpfer freigelassen werden. Präsident Ghani lehnt dies jedoch ab, solange es keinen Waffenstillstand gibt.  Hilfsorganisationen betrachten die Ausbreitung des Coronavirus in Afghanistan mit großer Sorge. Die offizielle Zahl der Infektionen liegt jetzt bei 40, nachdem sich seit Sonntag sechs weitere Afghanen mit dem Virus infiziert haben.  Die neuen Fälle seien in der westlichen Provinz Herat aufgetreten, sagte Gesundheitsminister Ferozuddin Feroz dem Fernsehsender ""TOLO News"". Dort kommen täglich Tausende afghanische Migranten aus dem von der Pandemie besonders betroffenen Iran zurück über die Grenze.  In der afghanischen Botschaft in Teheran herrscht deshalb offenbar Hochbetrieb. Seyyed Ebrahim Hejazadi, der für die Flüchtlinge zuständige Konsul, erklärte: 
  Shahvali Hosseini, ein afghanischer Flüchtling, der auf dem Basar in Teheran einen kleinen Laden betreibt, will lieber im Iran bleiben. In Afghanistan sei er vor dem Coronavirus auch nicht sicher. ""Ich glaube, in den vergangenen Tagen ist die Zahl derer, die zurück nach Afghanistan wollen, stark gestiegen. Sie haben alle Angst vor dem Coronavirus. Aber zuhause gibt es auch Fälle.""  Auch das Gesundheitsministerium in Kabul rechnet mit einer weiteren Ausbreitung des Virus in Afghanistan. Die Sache müsse sehr ernst genommen werden, sagte der Sprecher des Gesundheitsministeriums, Wahidulllah Mayar, auf einer Pressekonferenz in Kabul. Menschenansammlungen und Reisen sollten vermieden werden.  Wie sich die Corona-Pandemie auf den Friedensprozess auswirkt, ist noch unklar. Die Taliban hatten ihre Kooperationsbereitschaft zugesagt, um die Ausbreitung im Land einzudämmen. Trotzdem hatte es am Freitag einen Angriff auf afghanische Sicherheitskräfte in der südlichen Provinz Zabul gegeben, bei dem 22 Soldaten getötet wurden.  In Gebieten, in denen die Taliban die Kontrolle haben, sind internationale Nichtregierungsorganisationen im Einsatz gegen die Pandemie. Deren Mitarbeiter klagten vor allem über fehlende Ausrüstung für Corona-Tests. Die Hilfsorganisationen würden aber nicht an ihrer Arbeit gehindert, hieß es.",ausland
