,date,url,article,resort
0,2020-03-21 18:06:44.194712,/inland/coronavirus-rettungspaket-101.html,"150 Milliarden Euro - die Bundesregierung will mit einem Nachtragshaushalt die Folgen der Corona-Pandemie abfedern. Die Summe sei Teil eines größeren Maßnahmenpakets, kündigte Finanzminister Scholz an.  In der Coronavirus-Krise hat Bundesfinanzminister Olaf Scholz einen Nachtragshaushalt angekündigt. ""Wir stehen vor einer großen Herausforderung"", sagte der SPD-Politiker. Arbeitsplätze müssten in der Krise gesichert, Firmen stabilisiert werden. ""Deshalb ist es auch so, dass wir uns entschlossen haben, einen sehr großen Betrag zusätzlich aufzunehmen. 150 Milliarden Euro sind eine große Summe, aber sie verschaffen uns die Möglichkeiten, die wir jetzt auch brauchen."" Das Geld sei Teil eines größeren Paketes, das zügig beschlossen werden soll, betonte Scholz.  Die Kabinettsbefassung ist für Montag geplant, Bundestag und Bundesrat wollen ebenfalls noch in der kommenden Woche die erforderlichen Beschlüsse fassen.  Der Nachtragshaushalt sieht laut Nachrichtenagentur AFP vor, dass die bisher eingeplanten Ausgaben um 122,8 Milliarden auf 484,8 Milliarden Euro aufgestockt werden. Zugleich rechnet die Regierung mit 33,5 Milliarden Euro weniger Steuereinnahmen als zunächst veranschlagt.  Zuvor hatte der Deutschlandfunk über den Nachtragshaushalt berichtet. Enthalten in den 150 Milliarden Euro ist auch Geld für einen Unternehmensrettungsschirm, das bei Beteiligungen nicht auf die Schuldenbremse angerechnet wird.  Scholz sagte der ""Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung"", der Bund müsse ""zeitweilig die Grenze der Schuldenbremse überschreiten"". Diese erlaubt normalerweise eine maximale Neuverschuldung von 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts - aktuell etwa zwölf Milliarden Euro. Für ""außergewöhnliche Notsituationen"" gelten aber Ausnahmen.  Der vergleichsweise niedrige Schuldenstand in Höhe von 60 Prozent der Wirtschaftsleistung ermögliche es der Regierung, mit ganzer Kraft zu handeln, betonte Scholz. 
",inland
1,2020-03-21 18:06:44.194712,/newsticker/coronavirus-liveblog-101.html,Die Zahl der Corona-Toten steigt - auch in Deutschland. Dramatisch ist die Lage in Italien und Spanien. Die Bundesregierung bringt ein riesiges Rettungspaket für die Wirtschaft auf den Weg. Ein Sozialpaket soll den Schwächsten helfen. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
2,2020-03-21 18:06:44.194712,/inland/miete-corona-101.html,"Mieter sollen wegen der Corona-Krise nicht ihre Wohnung verlieren: Ein Gesetzentwurf der Regierung sieht vor, dass Mietschulden aus den kommenden Monaten kein Kündigungsgrund sein dürfen. Kritik kommt vom Eigentümerverband.  In der Corona-Krise soll Mietern wegen Mietschulden nicht gekündigt werden dürfen. Das sieht eine Gesetzesvorlage der Bundesministerien für Justiz, Inneres und Wirtschaft vor. Gelten soll dies für Mietschulden aus dem Zeitraum vom 1. April bis 30. September 2020. Die Verpflichtung der Mieter zur Zahlung der Miete bleibe aber im Grundsatz bestehen.  Auch weiteren Schuldnern, die wegen der Corona-Pandemie ihre vertraglichen Pflichten nicht erfüllen können, sollen keine rechtliche Folgen drohen. Bei Darlehen soll es eine gesetzliche Stundungsregelung geben.  Derzeit kann ein Vermieter das Mietverhältnis kündigen, wenn zwei Monate in Folge keine Miete gezahlt wird. Bundesjustizministerin Christine Lambrecht sagte, es solle niemand seine Wohnung verlieren, ""weil er infolge der Corona-Krise in Zahlungsschwierigkeiten geraten ist"". Das Gleiche gelte für die Versorgung mit Strom und Wasser.   Der Entwurf soll nun ebenso wie andere Maßnahmen am Montag vom Bundeskabinett und am Mittwoch im Bundestag beschlossen werden. In der Vorlage wird die Möglichkeit einer Verlängerung der Fristen um ein Jahr angelegt. ""Sollte sich herausstellen, dass der Zeitraum von April bis September 2020 nicht ausreichend ist, (...) wird dem Bundesministerium der Justiz und Verbraucherschutz (...) die Möglichkeit eingeräumt, die (...) Befristungen (...) bis höchstens zum 31. Juli 2021 zu verlängern"", heißt es. 
  Der SPD-Rechtsexperte Johannes Fechner sagte den Zeitungen des Funke Mediengruppe, mit der geplanten Neuregelung würden Mietzahlungen in der Zeit der Corona-Pandemie gestundet. Den Vermietern entstünden keine Verluste, weil die Mieten später nachgezahlt werden müssten.  Der FDP-Wohnungsexperte Daniel Föst sieht dies kritisch. ""Für Mieter und Vermieter ist es wenig hilfreich, wenn sich am Ende die Mietschulden türmen"", sagte er. Er forderte die Einführung eines ""zeitlich befristeten, unkomplizierten Sonder-Wohngelds"".  Auch der Eigentümerverband Haus & Grund fürchtet große Nachteile durch die geplante Gesetzesänderung. ""Nach den derzeit bekannten Plänen will sich der Staat in beispielloser Weise von den fast vier Millionen vermietenden Privatpersonen in Deutschland entsolidarisieren"", beklagte Verbandspräsident Kai Warnecke. Die Maßnahme sei geeignet, ""Millionen private Eigentümer in die Insolvenz zu treiben"".  Der Verband forderte unter anderem, einen Kündigungsausschluss daran zu knüpfen, ""dass der Mieter fortlaufend Bemühungen zur Beantragung von Wohngeld oder den Kosten der Unterkunft unternimmt"". Gleichzeitig müssten Vermieter Anspruch auf Unterstützung aus einem ""Wohn- und Mietenfonds"" erhalten.  Die deutsche Immobilienwirtschaft begrüßte die Pläne der Regierung, forderte aber weitere Maßnahmen. Die Vorschläge seien ""ein guter und wichtiger erster Schritt, der voraussichtlich aber nicht ausreichen wird, um die Folgen aus der Covid-Krise ausreichend abzumildern"", sagte der Präsident des Branchenverbands Zentraler Immobilienausschuss (ZIA), Andreas Mattner. ""Daher sind in der kommenden Woche weitere, weitergehende Maßnahmen zu untersuchen."" Der ZIA spricht unter anderem für 28 Verbände und 37.000 Unternehmen der deutschen Immobilienwirtschaft.  In der Ausgestaltung der Vorschläge passe noch nicht alles zusammen, kritisierte Mattner. Insbesondere müsse bei einem so massiven Eingriff die Frist für solche Maßnahmen zunächst auf drei Monate gesetzt werden, um dann die Lage neu zu beurteilen. Das Rechtspaket zum Thema Wohnen müsse ""zu Ende gedacht werden und darf nicht alleine ohne Hilfspakete für bedürftige Mieter stehen"". Dazu gebe es bereits Vorschläge, einen Fonds zu gründen.  In dem Zusammenhang pochte Mattner auf eine Ausweitung des Wohngeldes. Die Mieter müssten in die Lage versetzt werden, Mieten zeitnah wieder zu zahlen, sonst gefährde man das System der Wohnungswirtschaft und schade allen Beteiligten.",inland
3,2020-03-21 18:06:44.194712,/inland/ausgangssperre-deutschland-107.html,"In Bayern und im Saarland sind die umfassenden Ausgangsbeschränkungen in Kraft getreten. Die Polizei registrierte nur vereinzelt Verstöße, vor allem durch junge Menschen. Die Polizei soll Präsenz zeigen.  Seit Mitternacht gelten in Bayern und im Saarland Ausgangsbeschränkungen. Im Freistaat werden diese nach Angaben von Landesinnenminister Joachim Herrmann weitgehend eingehalten. ""Es hat da und dort noch ein paar Gruppen von Jugendlichen gegeben, die da irgendwo in der Öffentlichkeit kleinere Partys durchgeführt haben. Die sind dann von der Polizei nach Hause geschickt worden"", sagte er dem Bayerischen Rundfunk. ""Insgesamt konnten wir in der vergangenen Nacht keine besonderen Probleme feststellen.""  Der Leiter der Staatskanzlei, Florian Herrmann, kündigte im Radiosender Antenne Bayern an, dass die Polizei vermehrt unterwegs sein werde. Auch die Bereitschaftspolizei sei verstärkt im Einsatz. So werde der Bevölkerung signalisiert: ""Wir sind da.""  Die Münchner Polizei machte deutlich, dass keine groß angelegten Straßensperren geplant seien. ""Es wird auch nicht so sein, dass jemand, der unterwegs ist, alle fünf Meter von einem Kollegen von mir angesprochen wird. Wir machen das mit Augenmaß"", versicherte Sprecher Marcus da Gloria im BR.  Die Nacht in München sei ruhig verlaufen. Bei 60 Kontrollen seien zehn Verstöße festgestellt worden, so da Gloria. ""Die meisten Menschen verhalten sich sehr kooperativ."" Er machte deutlich, dass zurzeit keine Passierscheine gebraucht werden.  Seit Mitternacht ist das Verlassen der eigenen Wohnung in Bayern nur noch mit triftigen Gründen erlaubt - wie etwa dem Weg zur Arbeit und zu nötigen Einkäufen, dringende Arztbesuche, aber auch Sport und Spaziergänge an der frischen Luft. 
  Auch die Polizei im Saarland stellte erste Verstöße gegen die Ausgangsbeschränkung fest. In der Nacht zu Samstag habe es etwa 20 Vorfälle gegeben, sagte ein Polizeisprecher in Saarbrücken. Es habe sich meist um Jugendliche gehandelt, die sich versammelt hätten. Sie seien größtenteils uneinsichtig gewesen. Die Grüppchen hätten dann aber aufgelöst werden können.  Der Sozialforscher Klaus Hurrelmann hält die Gruppe uneinsichtiger Jugendlicher für relativ überschaubar. Es gehe um eine ""kleine Gruppe von jungen Leuten, das muss man fairerweise sagen"", sagte der Professor an der Hertie School of Governance im RBB. ""Da kommt alles zusammen, jugendlicher Trotz und jugendliche Auflehnung und das Gefühl, 'mir kann ja sowieso nichts passieren'"". Dies sei eine ""ganz gefährliche Mischung"".  Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) warnte junge Menschen davor, das Risiko einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus zu unterschätzen. ""Ihr seid nicht unverwundbar"", sagte WHO-Chef Tedros Adhanom Ghebreyesus. ""Das Virus könnte Euch wochenlang ins Krankenhaus bringen - oder Euch sogar töten.""  Er appellierte an Jugendliche und junge Erwachsene, soziale Kontakte zu vermeiden und auf Abstand zu gehen, um die Ausbreitung der Pandemie einzudämmen und andere Menschen zu schützen. ""Die Entscheidung, wohin Ihr geht, könnten für jemand anderen den Unterschied zwischen Leben und Tod ausmachen.""  Die Ministerpräsidenten der Länder wollen am Sonntag in einem Gespräch mit Bundeskanzlerin Angela Merkel weitere Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus sprechen.",inland
4,2020-03-21 18:06:44.194712,/inland/corona-massnahmen-laender-101.html,"Weil sich noch immer viele Bürger nicht an die Auflagen im Kampf gegen das Coronavirus halten, gehen viele Bundesländer einen Schritt weiter und verhängen schärfere Maßnahmen. Ein Überblick.   In Bayern hat Ministerpräsident Markus Söder (CSU) die bislang bundesweit weitreichendsten Maßnahmen angeordnet. Das Haus verlassen sollen die Menschen nur noch für notwendige Gänge etwa zum Einkaufen, zum Arzt, zur Arbeit und maximal gemeinsam mit der eigenen Familie. Restaurants und Biergärten müssen geschlossen bleiben. Take-Away-Angebote sind weiter erlaubt. Lokale, Friseure und Baumärkte müssen schließen.  Auch im medizinischen Bereich gelten Einschränkungen: Physiotherapie darf nur noch im medizinischen Notfall stattfinden, Logo- oder Ergotherapiepraxen müssen geschlossen bleiben. Für Krankenhäuser, Alten-, Pflege- und Behinderteneinrichtungen gelten - mit wenigen Ausnahmen - Betretungsverbote. Die Maßnahmen sind zunächst für zwei Wochen in Kraft.   
  Das Saarland verhängt ähnliche Maßnahmen wie Bayern. Wer von Samstag an das eigene Hause oder den Garten verlassen wolle, brauche grundsätzlich triftige Gründe, sagte Ministerpräsident Tobias Hans (CDU). Zu solchen Gründen zählen die Wege zur Arbeit, zum Einkaufen oder zum Arzt. Erlaubt ist auch, Familienmitglieder zu unterstützen, seine Kinder zu sehen, Sport alleine oder maximal zu fünft mit entsprechendem Sicherheitsabstand zu treiben oder individuell Kirchen, Moscheen oder Synagogen zu besuchen. Auch hier gelten die Beschränkungen zunächst für zwei Wochen.   
  In Rheinland-Pfalz gilt keine Ausgangssperre, allerdings werden ab Mitternacht Versammlungen von mehr als fünf Menschen verboten. Auch Restaurants und Gaststätten müssen für den Publikumsverkehr schließen - der Verkauf von Essen zum Mitnehmen bleibt aber erlaubt. Außerdem schließt das Land zudem Thermen, Solarien, Fahrschulen und Bibliotheken. Die Kontrollen an der Grenze zum französischen Risikogebiet Grand Est werden verschärft. Berufspendler aus Frankreich können weiter zu ihrem Arbeitsplatz in Rheinland-Pfalz fahren, dürfen aber unterwegs nicht mehr aussteigen. 
  Ähnliche Einschränkungen gelten für Baden-Württemberg. Hier dürfen sich maximal drei Personen im öffentlichen Raum versammeln - ausgenommen sind Familien. Restaurants und Gaststätten müssen schließen - der Außer-Haus-Verkauf läuft aber weiter. Die Durchreise von Personen aus Corona-Risikogebieten wird weiter eingedämmt oder sogar ganz untersagt. 
  Auch Hessen schränkt die Bewegungsfreiheit der Bürger weiter ein: Restaurants und Gaststätten werden im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus geschlossen. Außerdem beschloss die Landesregierung, die Obergrenze für Versammlungen von bislang 100 auf fünf Menschen abzusenken. Eine mögliche Verschärfung der Ausgangsbeschränkungen will man auch in Hessen vermeiden. Das sei die letztmögliche Maßnahme, hieß es. 
  Hamburg erlässt ebenfalls weiterreichende Beschränkungen. Alle Restaurants werden geschlossen und Ansammlungen von mehr als sechs Personen untersagt, erklärte Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) nach einer Senatssitzung. Ausnahmen gelten demnach für Lieferdienste sowie für Familien oder Gruppen von Berufstätigen.   In Sachsen werden ""größere Menschenansammlungen"" verboten. Das erklärte Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU). Allerdings ist der Begriff nicht genau definiert. ""Diejenigen, die zusammen leben, die eine Familie sind, sollen sich auch künftig gemeinsam zusammen bewegen"", sagte Kretschmer.  Niedersachsen verzichtet bislang auf schärfere Ausgangsbeschränkungen. Derzeit dürften sich maximal zehn Personen versammeln, sagte Ministerpräsident Stephan Weil (SPD). Dabei solle es zunächst auch bleiben. Es solle aber gruppenbezogene Anpassungen geben. Restaurants und Gaststätten müssen aber auch in Niedersachsen schließen.   
  Ebenso wie Niedersachsen untersagt auch Bremen allen Restaurants und Gaststätten, Kunden im Haus zu bewirten. Die Restaurants dürfen aber weiter Speisen verkaufen. Schärfere Ausgangsbeschränkungen gibt es aber vorerst nicht.  Davon sieht auch Mecklenburg-Vorpommern bislang ab, doch die Gastronomie muss genau wie in vielen anderen Bundesländern schließen. Am Samstagabend, 18.00 Uhr, machen Gaststätten im Land dicht. Das teilte Ministerpräsidentin Manuela Schwesig (SPD) nach einer Beratung mit der Tourismuswirtschaft und dem Hotel- und Gaststättenverband in Schwerin mit.  Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller hat angekündigt, dass es auch für die Hauptstadt härtere Einschränkungen zur Eindämmung der Coronavirus-Krise geben wird. Der Senat solle vorbereiten, dass es zu Restaurantschließungen komme, sagte er in der RBB. Bislang müssen diese Lokale ab 18.00 Uhr schließen. Künftig solle es dann nur noch Abhol- und Lieferdienste geben. Auch Versammlungen sollten weiter eingeschränkt werden, kündigte Müller an.  In allen anderen Bundesländern - Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Brandenburg, Thüringen und Sachsen-Anhalt - bleiben die bislang beschlossenen Maßnahmen zur Distanzierung in Kraft, werden aber vorerst nicht verschärft. Allerdings wiesen mehrere Ministerpräsidenten darauf hin, dass sich das ändern könnte, sollten Bürgerinnen und Bürger sich nicht an die bereits gemachten Auflagen halten. Am Sonntag beraten die Länderchefs mit Bundeskanzlerin Angela Merkel über weitere Schritte.",inland
5,2020-03-21 18:06:44.194712,/inland/coronavirus-politik-101.html,"Zwischen Regierung und Opposition herrscht in Corona-Zeiten seltene Eintracht. Die Regierung macht - weite Teile der Opposition loben. Bleibt die Frage - wie lange?   Was ist Opposition? Im Duden steht: ""Opposition: Partei[en], Gruppe[n], deren Angehörige die Politik der herrschenden Partei[en], Gruppe[n] ablehnen.""  Die Opposition ist also normalerweise nicht gut auf die Bundesregierung zu sprechen - und umgekehrt. Seit die Corona-Pandemie um sich greift, herrscht jedoch zwischen den Parteien eine bislang kaum gekannte Einigkeit.  Neulich im Bundestag, während der Fragestunde mit dem Bundesgesundheitsminister, ereignete sich diese Szene: Die Grünen-Abgeordnete Kirsten Kappert-Gonther leitete ihre Frage mit einem Lob ein: ""Also ich finde, dass Sie gemeinsam mit dem RKI (Robert Koch-Institut) in der gesamten Corona-Situation wirklich sehr gut und besonnen vorgehen."" Der CDU-Minister Jens Spahn antwortete: ""Frau Kollegin, erstmal Dankeschön - und Dankeschön möchte ich auch zurückgeben an das ganze Haus…""  So viel Harmonie war selten - und der Opposition sollte das zu denken geben. Denn ihre Aufgabe ist es, die Regierungsparteien zu kontrollieren. 
  Doch bei einigen Oppositionsparteien spielt das angesichts der Corona-Krise derzeit eine untergeordnete Rolle. Der FDP-Vorsitzende Christian Lindner sagte, es sei der falsche Zeitpunkt für Kritik. ""Jetzt muss das Land doch erstmal diese Krise bewältigen - und zwar in einer Weise, dass wir es danach noch erkennen können. Deshalb verteilen wir keine Zensuren, sondern unterbreiten Vorschläge, wie vielleicht die Regierung im Krisenmanagement Dinge noch nicht gesehen hat oder wo es alternative Vorschläge geben könnte"", so Lindner.  Bei Grünen-Chef Robert Habeck klang das noch euphorischer. Nach der Fernsehansprache von Kanzlerin Angela Merkel war Habeck voll des Lobes: ""Das war gut und richtig und wichtig."" Ihm habe der unaufgeregte und präzise Ton Merkels gefallen und: ""Sie hat Verantwortung gezeigt, Verantwortung übernommen und ist in die Verantwortung gegangen.""  Habeck machte aber auch deutlich: Die Grünen seien ja nicht überall Opposition: ""Wenn wir Opposition sind, im Bundestag beispielsweise, begreifen wir uns schon als Teil des gesamtstaatlichen Verantwortungsgefüges, das wir gerade haben. Aber wir haben eine Gesundheitsministerin, Finanzministerin, wir haben Wirtschaftsminister, wir haben einen Ministerpräsidenten, wir haben die ganzen Kommunalpolitiker - wir sind ja Teil der Umsetzung der Bekämpfung der Corona-Krise.""  Grünen-Fraktionschef Anton Hofreiter drückte es nicht ganz so philosophisch aus, meinte aber das Gleiche: ""Die Frage ist: Tun wir jetzt das Richtige? Wie kann man da konstruktiv unterstützen? Es kommt jetzt drauf an, dass wir diese Krise solidarisch überwinden."" 
  Während die Grünen mit einer Stimme sprechen, ist sich die AfD uneins, wie viel oder wenig Opposition dieser Tage nötig ist: Der stellvertretende AfD-Bundessprecher Stephan Brandtner betonte per Pressemitteilung, wie konstruktiv und kreativ die Zusammenarbeit im Bundestag und vielen Länder- und Kommunalparlamenten funktioniere. Wörtlich schrieb er: ""Zum Wohl des Landes stellen wir von der AfD in dieser bislang einzigartigen Krise politischen Streit zurück. Alle sollten an einem Strang ziehen.""  Seine Kollegin Beatrix von Storch dagegen ist noch im Angriffsmodus. Sie warf Kanzlerin Merkel Tatenlosigkeit vor: ""Es ist wie 2015. Die Kanzlerin ist erst untätig, dadurch vergrößert sich die Krise enorm. Dann appelliert sie an die Opferbereitschaft der Bürger, und für die Zeit danach hat sie keinen Plan.""  Auch von den Linken kamen bislang wenig versöhnliche Worte. Parteichef Bernd Riexinger sagte: ""Wir erleben große wirtschaftliche Verwerfungen in den nächsten Wochen und Monaten - da muss gehandelt werden. Appelle allein reichen nicht aus.""  Es sind Ausnahme-Zeiten, auch und gerade im politischen Berlin. Dass die Opposition nicht immer gut auf die Bundesregierung zu sprechen ist - das dürfte und sollte spätestens nach der Corona-Krise wieder der Fall sein. 
",inland
6,2020-03-21 18:06:44.194712,/investigativ/ndr/coronavirus-ausbreitung-101.html,"Eine wichtige Kennziffer bei der Corona-Beobachtung ist die sogenannte Verdopplungszeit. Eine Analyse zeigt, in welchen Bundesländern sich das Virus besonders schnell verbreitet hat.   Bremen, Hamburg und Bayern sind die Bundesländer, in denen die Steigerungsrate von Corona-Infizierten in dieser Woche am geringsten gewesen ist. Das ergibt eine Datenanalyse des NDR auf Grundlage der vom Robert Koch-Institut (RKI) veröffentlichten Zahlen (Stand: 20.03.2020). Demnach ging die Verbreitung besonders zügig in Thüringen, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt voran.  Die Analyse betrachtet nicht die absoluten Zahlen der gemeldeten Infektionen, sondern die sogenannte Verdopplungszeit - also die Anzahl der Tage, in denen sich die Zahl der Infizierten verdoppelt hat. Mit Hilfe einer statistischen Berechnung lässt sich dieser Wert für unterschiedliche Zeiträume vergleichen und zeigt so an, ob die Geschwindigkeit der Verbreitung in einzelnen Regionen eher zu- oder abnimmt. Das ist insbesondere für das Gesundheitssystem relevant. Denn breitet sich das Virus zu schnell aus, können die Krankenhäuser nicht mehr alle Patienten behandeln. 
  Die NDR-Analyse zieht die Verdopplungszeit der Bundesländer für die vergangenen vier Tage in Betracht und vergleicht sie mit dem Wert der vier Tage davor. Im Ergebnis sieht man, dass beispielsweise Hamburg zwar insgesamt sehr viele Corona-Fälle zu vermelden hatte, die Ausbreitung dort aber zuletzt gebremst werden konnte - auf aktuell vier Tage für eine Verdopplung der Fälle. Anders sieht es in Sachsen-Anhalt aus: Dort gibt es zwar insgesamt weniger Fälle als im Rest der Republik, dafür hat die Verbreitungsgeschwindigkeit des Coronavirus zuletzt zugenommen: Statistisch betrachtet verdoppeln sich die Fälle alle 1,7 Tage. Der Bundesdurchschnitt liegt bei rund drei Tagen und ging zuletzt leicht zurück.  Daraus allerdings zu schließen, dass die Gefahr in einigen Regionen bereits gebannt ist, greift zu kurz. Die Zahl der Infizierten nimmt schließlich weiter zu - nur eben unterschiedlich schnell. Dirk Brockmann forscht an der Berliner Humboldt-Universität dazu, wie sich Krankheiten ausbreiten und setzt sich auch aktuell mit dem neuartigen Coronavirus auseinander. Dem RBB sagte Brockmann: ""Epidemien ausbremsen, ist wie ein Schiff stoppen zu wollen. Selbst wenn ihre Schiffsschraube unten schon gegensteuert, braucht es, bis das Schiff anfängt zu bremsen."" 
  Die Verdopplungszeit ist dennoch ein wichtiger Indikator dafür, wie gut Maßnahmen zur Verhinderung von Infektionen wie etwa das ""Social Distancing"" oder die verstärkte Heimarbeit greifen. Allerdings, wie alle offiziellen Zahlen zu Corona-Infizierten, mit einer Verzögerung von einigen Tagen. Die sogenannte Inkubationszeit, also der Zeitraum zwischen Ansteckung und Beginn der Erkrankung, liegt bei einer Corona-Infektion bei etwa sechs Tagen. In der Regel sind Menschen, die an das RKI gemeldet werden, also schon eine Zeit lang mit dem Virus infiziert.  Die Zahl der Menschen, die tatsächlich infiziert sind, ist daher deutlich höher als offiziell vermeldet. Zumal es auch noch einige Tage dauern kann, bis die Testergebnisse vorliegen und vom zuständigen Gesundheitsamt gemeldet worden sind. Inwiefern die an diesem Freitag etwa in Bayern verhängten Ausgangssperren Wirkung zeigen, wird sich daher frühestens in einer Woche in den Verdopplungszeiten niederschlagen. 
",investigativ
7,2020-03-21 18:06:44.194712,/ausland/corona-krise-schweden-101.html,"Volle Pisten und Kneipen in den Skigebieten, geöffnete Schulen und Kitas: In Schweden scheint die Corona-Pandemie auf das öffentliche Leben bisher nur geringe Auswirkungen zu haben. Experten sind beunruhigt.  Die Sonne scheint, es wird langsam Frühling in Stockholm, und der Spielplatz ist voller Kinder und Eltern. Frederik ist hier mit seinen beiden Jungs, die auf den Klettergerüsten rumtoben. Er und seine Frau sind beide berufstätig - wie meistens in Schweden. Dass hier Kitas und Schulen bis einschließlich zur neunten Klasse geöffnet sind, findet er richtig: ""Das ist gut, weil es sonst so große Konsequenzen für die Gesellschaft hätte - die Leute müssten zu Hause bleiben."" 
  Auch die Behörden in Schweden sind nach wie vor der Meinung: Alle Schulen zu schließen, ist keine Option und würde eine Ausbreitung des Virus nicht verhindern, im Gegenteil. Man wolle maßvoll handeln - das ist die schwedische Devise. Bisher haben sich nachweislich 1600 Menschen im Land angesteckt, 16 sind verstorben.  ""Das Wichtigste, was wir jetzt machen können, ist zuhause bleiben, wenn wir uns krank fühlen. Das sagen wir jeden Tag und werden das weiter tun, solange die Epidemie anhält, denn das ist die Grundlage für alles, was wir tun"", sagt Anders Tegnell von der Gesundheitsbehörde.  Und so gelassen sind die Schweden auch in Sachen Vorschriften: Veranstaltungen ab 500 Menschen sind verboten und wer kann, soll von zu Hause arbeiten. Außerdem soll man bitte nicht reisen - daran halten sich aber lange nicht alle. In den Skigebieten sind die Pisten voll und die Kneipen auch. Die Touristen? Entspannt.  ""Ich finde es schon irgendwie gerechtfertigt, wenn wir versuchen unsere Unternehmen zu unterstützen, also in der Reisebranche"", so ein Tourist. Und ein weiterer meint: ""Gäbe es Richtlinien von Seiten des Staates, dass ich nicht hierher fahren soll, dann hätte ich es wohl auch nicht getan.""  Bereits vor mehreren Tagen hatten medizinische Fachkräfte gewarnt: Die 25.000 Touristen in der Skiregion Sälen könne man nicht betreuen in Corona-Zeiten. Der Wintertourismus müsse dringend eingestellt werden. Nun möchte sich Anfang nächster Woche die Gesundheitsbehörde mit den Vertretern aus der Region treffen und beraten. Bis dahin gilt: Es wäre besser, wenn Schweden nicht Ski fahren gehen - aber die Lifte bleiben geöffnet. Hat ja auch was Gutes, findet Mats Forslund, Geschäftsführer des Tourismusverbandes: ""Ich interpretiere das, was ich höre so, dass man jetzt in die schwedischen Skigebiete fährt um Auslandsreisen zu vermeiden."" 
  Zurück nach Stockholm - dem Gebiet mit den meisten Corona-Fälle in Schweden: Restaurants, Geschäfte, kleinere Kinos sind hier noch geöffnet. Gleichzeitig wird es von Tag zu Tag leerer auf den Straßen und der öffentliche Druck auf die Gesundheitsbehörde wächst. Mehrere Mediziner und Wissenschaftler fordern laut härtere Maßnahmen. Schweden würde nicht alle Register ziehen, um die Ausbreitung zu unterdrücken. Die Lage sei sehr ernst. 
",ausland
8,2020-03-21 18:06:44.194712,/ausland/usa-coronavirus-113.html,"Auch in den USA breitet sich das Coronavirus immer weiter aus. Mehrere Bundesstaaten verhängen Ausgangssperren. Ein Mitarbeiter von Trump-Vize Pence ist infiziert. Und die Bürger decken sich mit Waffen und Munition ein.  Die Ausbreitung des Coronavirus verunsichert nicht nur viele Menschen - in den USA führt die Krise auch zu einem Ansturm auf Waffen und Munition. Der Munitionshändler Ammo.com teilte in dieser Woche mit: ""Wir haben einen signifikanten Anstieg der Verkäufe verzeichnet, der direkt mit der Zunahme von Covid-19 und seiner Verbreitung im ganzen Land zusammenhängt.""  Zwischen dem 23. Februar und dem 15. März hätten sich die Umsätze verglichen mit demselben Zeitraum zuvor mehr als vervierfacht. Menschen horteten nicht nur Dinge wie Toilettenpapier und Grundnahrungsmittel, sondern ""auch Munition in einem noch nie da gewesenen Ausmaß"". 
  Die Handelsvereinigung der Schusswaffenindustrie in den USA (NSSF) teilte am Freitag (Ortszeit) mit, Waffen- und Munitionsverkäufe nähmen zu. Besonders unter Erstkunden seien Zuwächse zu verzeichnen. Bereits vor wenigen Tagen hatte es in einer NSSF-Mitteilung geheißen, Amerikaner stünden an örtlichen Waffenläden Schlange, um sich mit Waffen und Munition einzudecken. Das FBI habe der NSSF mitgeteilt, dass Anfragen nach Hintergrundprüfungen von potenziellen Schusswaffenkäufern rund doppelt so hoch seien wie vor einem Jahr.  Angesichts der sich ausweitenden Corona-Krise haben die US-Bundesstaaten Kalifornien und New York derweil drastische Maßnahmen ergriffen. In den beiden Staaten mit insgesamt rund 60 Millionen Einwohnern werden alle nicht notwendigen Geschäfte geschlossen und die Bewohner aufgerufen, ihre Häuser möglichst wenig zu verlassen. US-Präsident Donald Trump sagte derweil am Freitag, er erwäge derzeit keine landesweite Ausgangssperre. 
  Am Abend kündigte auch der US-Bundesstaat Illinois eine weitgehende Ausgangssperre an. Die Maßnahme gelte ab heute um 17.00 Uhr (23.00 Uhr MEZ) zunächst bis zum Ablauf des 7. April, sagte Gouverneur J.B. Pritzker in Chicago. Pritzker kündigte zugleich an, dass es zahlreiche Ausnahmen geben werde. ""Für die allermeisten von Ihnen, die bereits Vorsichtsmaßnahmen ergriffen haben, wird sich das Leben nicht sehr stark ändern."" Menschen dürften weiterhin Lebensmittel einkaufen, tanken, zur Apotheke gehen, einen Arzt aufsuchen, spazieren gehen oder den Hund ausführen, solange sie Vorsichtsmaßnahmen einhielten. Viele Menschen würden auch weiterhin zur Arbeit gehen. Nicht-essenzielle Geschäfte müssten aber schließen.  Präsident Trump machte am Freitag bei einer Presseunterrichtung im Weißen Haus klar, dass derzeit keine landesweite Ausgangssperre erwogen wird. ""Ich denke nicht, dass wir das jemals für notwendig halten werden"", sagte Trump. Es gebe zwar ""Hotspots"" wie Kalifornien und New York; viele andere US-Regionen hätten aber nicht ""das gleiche Problem"". Im Kampf gegen eine Ausbreitung des Virus werden die Grenzen der USA zu den Nachbarländern Mexiko und Kanada von heute an für den Reiseverkehr schließen. 
  Während eine entsprechende Vereinbarung mit Kanada bereits am Mittwoch verkündet worden war, gab US-Außenminister Mike Pompeo die Entscheidung zu Mexiko am Freitag bekannt. Untersagt werden ""nicht unbedingt nötige"" Reisen, was aber eine Reihe von Ausnahmen zulässt. Der Transport von Gütern und Waren ist nicht betroffen.   Pompeo rief die chinesische Führung derweil in der Coronavirus-Krise zu mehr Transparenz auf. ""Die chinesische Regierung wusste als erstes über dieses Risiko für die Welt"", sagte Pompeo bei der Pressekonferenz an der Seite von Trump. Peking habe deswegen eine besondere Verantwortung, Daten zu dem Virus mit US-Wissenschaftlern zu teilen. Trump und andere Vertreter der Regierung haben China in der Pandemie mangelnde Transparenz vorgeworfen. Der US-Präsident spricht seit einiger Zeit regelmäßig vom ""chinesischen Virus"" - sehr zum Ärger Pekings. 
  Derweil arbeitete der US-Senat unter Hochdruck an einem wirtschaftlichen Nothilfepaket, das einen Umfang von rund einer Billion Dollar (rund 926 Milliarden Euro) haben soll. Die oppositionellen Demokraten kritisieren, das von Trumps Republikanern vorgeschlagene Paket ziele zu sehr auf Unternehmen und nicht ausreichend auf die Bürger ab. Eine Abstimmung wird für Montag anvisiert. Anschließend geht das Hilfspaket in das Repräsentantenhaus. Für Bürger und Unternehmer kündigte die Regierung an, dass es einen Steueraufschub um drei Monate geben solle.  An der New Yorker Wall Street ist unterdessen die schlimmste Woche seit der Finanzkrise von 2008 zu Ende gegangen. Der Leitindex Dow Jones verlor angesichts der Covonavirus-Pandemie am Freitag noch einmal 4,6 Prozent und lag bei Börsenschluss bei rund 19.174 Punkten. Über die Woche gesehen verlor der Dow Jones rund 17 Prozent. Er liegt nun tiefer als beim Amtsantritt von US-Präsident Donald Trump im Januar 2017. 
  Die Corona-Krise hat Börsen weltweit auf Talfahrt geschickt - trotz massiver Interventionen von Regierungen und Zentralbanken. Der Dow Jones hatte am Montag knapp 13 Prozent verloren und damit den stärksten Rückgang seit dem schwarzen Montag von Oktober 1987 erlebt.  Auch ein Mitarbeiter des Büros von US-Vizepräsident Mike Pence ist nach Angaben des Weißen Hauses mit dem Coronavirus infiziert. Weder Pence noch Trump seien in engem Kontakt mit der Person gewesen, teilte die Sprecherin des Vizepräsidenten, Katie Miller, mit. Unter wachsendem Druck hatte sich Trump am Freitag vergangener Woche auf das Coronavirus testen lassen - der Test fiel negativ aus. Über einen Test von Pence ist bislang nichts bekannt.",ausland
9,2020-03-21 18:06:44.194712,/ausland/britisches-gesundheitssystem-101.html,"In Großbritannien liegt das staatliche Gesundheitssystem seit Jahren brach. Auf die Corona-Pandemie ist es überhaupt nicht vorbereitet - und droht nun der Zusammenbruch.   ""Wir können das Blatt innerhalb von zwölf Wochen wenden.“ So sagt es der britische Premierminister Boris Johnson, gewohnt blumig. Selbst wenn Johnson damit Recht behält: Viele, wahrscheinlich sehr viele Briten sind in akuter Gefahr, das Ende dieser zwölf Wochen nicht zu erleben. Denn das britische Gesundheitssystem, der staatliche National Health Service (NHS), ist denkbar schlecht vorbereitet auf diese Pandemie.  Vor dem Ausbruch hatten die britischen Krankenhäuser gerade einmal 5.000 Beatmungsgeräte auf den Intensivstationen. Nicht einmal sieben pro 100.000 Einwohner. Platz 24 unter 31 europäischen Ländern. Im Vergleich: In Deutschland gab es schon vor dem Ausbruch fast 30 Beatmungsgeräte pro Hunderttausend Einwohner. 6,6 in Großbritannien zu 29,2 in Deutschland.  Dr. Alison Pitard, die Chefin der britischen Intensivmediziner-Vereinigung, stellte deshalb in der BBC klar: Großbritannien liege weit hinter dem europäischen Durchschnitt und auch vielen anderen Ländern zurück. 
  Inzwischen sollen auf der Insel 3000 weitere Beatmungsgeräte hinzu gekommen sein, auch das ist aber immer noch weit entfernt von der Versorgung in Deutschland. Premier Johnson hat deshalb Autohersteller wie Rolls Royce und Bagger-Produzenten wie JCB aufgerufen, die Produktion auf Beatmungsgeräte umzustellen. Eine Koalition von britischen Industrieunternehmen arbeite daran, schnell Beatmungsgeräte liefern zu können. Im Zweiten Weltkrieg hätten es solche Firmen ja auch geschafft, auf den Bau von Spitfire-Jagdflugzeugen umzustellen.  Einen Spezialisten wie das Drägerwerk in Lübeck gibt es in ganz Großbritannien nicht. Ein Schweizer Hersteller hatte die Briten schon früher vor dem Mangel in den Intensivstationen gewarnt. Doch die konservativen Regierungen haben das staatliche Gesundheitssystem in den vergangenen Jahren so kurz gehalten, das auch die Notfallversorgung immer schlechter wurde.  Nicki Cridland vom Verband der Intensivpflegekräfte, der British Association of Critical Care Nurses, beklagt, Großbritannien habe einfach nicht die ausreichende Zahl von Intensivschwestern und -pflegern. In den nächsten Wochen werde sich eine Intensivschwester wohl nicht mehr wie üblich um einen schwerkranken Patienten, sondern um fünf, sechs, sieben oder acht kümmern müssen.  Der NHS wird in Großbritannien aus dem Staatshaushalt bezahlt. Die Leistungen sind gratis für die Patienten. Die Briten müssen deshalb in keine gesetzliche Krankenversicherung einzahlen. Damit ist das System aber auch direkt von der Haushaltspolitik der Regierung abhängig. Und die Konservativen haben in den vergangenen Jahren vor allem gespart, auf Austerität und einen schlanken Staat gesetzt. Großbritannien hat nach der jüngsten Vergleichsstatistik 228 Krankenhausbetten pro 100.000 Einwohner, Deutschland hat fast drei Mal so viel. Ähnlich ist das Verhältnis für die Ärzte. 
  Die Folge: Der NHS ist in den letzten Jahren immer wieder schon unter normalen Grippewellen zusammen gebrochen. Zum Beispiel mussten Notfallpatienten sterben, weil keine Rettungswagen mehr frei waren: Sie standen auf den Parkplätzen der Krankenhäuser, weil die Stationen und auch die Flure so überfüllt waren, dass die Sanitäter ihre Patienten nicht mehr in den Notfallambulanzen abliefern konnten. Wenn jetzt die Coronavirus-Pandemie voll zuschlägt, wird es noch viel schlimmer werden.  Dr. Rosena Alinn-Khan, Ärztin und Abgeordnete der Labour-Opposition, hielt dem Premierminister im Unterhaus vor, dass es in den Kliniken nicht annähernd genug Schutzkleidung und Coronavirus-Tests für das Personal gebe, und forderte Johnson auf, endlich zu handeln.  Der Brexit hat den Mangel noch weiter verschärft. Zehntausende Stellen für Pflegekräfte und Ärzte sind unbesetzt. Bisher arbeitete hier viel Personal aus anderen EU-Ländern. Doch Tausende, vor allem Osteuropäer, sind zurückgekehrt in ihre Heimat, weil sie sich nicht mehr willkommen fühlen. Neue sind nicht mehr gekommen.  Und dabei ist das Land jetzt noch in der Übergangsphase. De jure ausgetreten, aber de facto weiter im Binnenmarkt. Großbritannien könnte zum Beispiel in diesem Jahr noch auf den Notfallpool der EU zurück greifen, hätte auch noch Zugang zur gemeinsamen Beschaffung von Beatmungsgeräten. Doch die Regierung des Brexiters Johnson setzt lieber auf Rolls Royce und JCB, die noch nie ein einziges Beatmungsgerät hergestellt haben.",ausland
10,2020-03-21 18:06:44.194712,/sport/sportschau/eishockey-wm-139.html,"Die Macher zögerten die Absage lange hinaus, doch die Corona-Pandemie ließ ihnen dann doch keine andere Wahl: Die Eishockey-WM in der Schweiz (8. bis 24. Mai) ist am Samstag offiziell abgesagt worden.  Diese Entscheidung teilte der Weltverband IIHF mit. Damit fällt erstmals seit 1946 die jährliche Weltmeisterschaft aus, was bei den Organisatoren und Verbänden ein tiefes finanzielles Loch reißen dürfte. Das WM-Turnier war mit einem Budget von mehr als 30 Millionen Euro veranschlagt. Es waren bereits mehr als 300.000 Eintrittskarten verkauft worden.  ""Es ist eine harte Realität, der sich die internationale Eishockey-Familie stellen muss, aber wir müssen diese akzeptieren"", sagte IIHF-Präsident Rene Fasel. Der Weltverband müsse alles tun, um den globalen Kampf gegen das Coronavirus zu unterstützen: ""Wir müssen jetzt den Sport beiseite lassen und den Regierungsbehörden und der Eishockey-Familie helfen.""  DEB-Präsident Franz Reindl bezeichnete die Entscheidung als ""nachvollziehbar konsequent"". Der Eishockeysport trage ""mit ganzer Kraft"" zum Kampf gegen die Pandemie bei, fügte Reindl an. DEB-Sportdirektor Stefan Schaidnagel erklärte: ""Die Grundlage für die Ausrichtung einer WM ist schlichtweg nicht gegeben."" Auch wenn die deutsche Mannschaft ""einen starken Kader"" gehabt hätte, stehe der Sport ""momentan an zweiter Stelle"".  Eine Verlegung des Turniers, das in Zürich und Lausanne hätte stattfinden sollen, in ein anderes Land sei nicht infrage gekommen. Ob die WM in der Schweiz in einem anderen Jahr nachgeholt werden kann, soll beim nächsten IIHF-Kongress diskutiert werden. Die kommenden WM-Gastgeber bis zum Jahr 2025 stehen allerdings bereits fest: Weißrussland gemeinsam mit Lettland (2021), Finnland (2022), Russland (2023), Tschechien (2024) und Schweden gemeinsam mit Dänemark (2025).  Der Schweizer Fasel hatte eine Absage bereits im Vorfeld angedeutet. ""Mit der aktuellen Faktenlage ist es kaum vorstellbar, dass die WM durchgeführt wird. Wir haben eine Verantwortung gegenüber den Menschen im Land"", hatte er dem Schweizer TV-Sender SRF gesagt. Auch Reindl hatte so gut wie keine Hoffnung auf grünes Licht durch die zuständigen Schweizer Behörden gemacht: ""Die Sachlage sieht ja jeder.""  Und die Sachlage sah so aus: Der Puck wurde überall eingepackt. Nicht nur die Schweizer Topligen NLA und NLB sowie die Deutsche Eishockey Liga (DEL) hatten wegen der behördlichen Einschränkungen in der Coronakrise ihre Saison vorzeitig beendet, auch die beiden Turniere der Division 1 in Slowenien und Polen (27. April bis 3. Mai), wo die Aufsteiger zur A-WM ausgespielt werden sollten, wurden abgesagt.  Trotzdem hatte sich das IIHF-Council bei einer Telefonkonferenz am vergangenen Dienstag noch nicht zu einer endgültigen Absage durchringen können, sondern die Entscheidung aufgrund der ""sehr komplexen Lage"" (Fasel) nochmals vertagt. Versicherungstechnische Fragen dürften bei dem Zeitpunkt der Absage auch eine Rolle gespielt haben. ""Wir müssen das ordentlich machen und den Veranstalter, die Behörden, die Teilnehmer, Sponsoren und Partner einbeziehen"", hatte Reindl diesbezüglich gesagt. Am Samstag konnte und wollte der Weltverband die Entscheidung nicht mehr weiter hinauszögern - und der DEB sagte daraufhin auch alle geplanten Testspiele bis zur WM ab.  ",sport
11,2020-03-21 18:06:44.194712,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
12,2020-03-21 18:06:44.194712,/ausland/slowakei-regierung-101.html,"Bei der Vereidigung der slowakischen Regierung wurden die neuen Prioritäten sichtbar: Statt Korruptionsbekämpfung steht nun die Corona-Krise ganz oben. Premier Matovic und seine Minister trugen Mundschutz.  In der Slowakei hat die neue Regierung unter Igor Matovic ihr Amt angetreten. Bei der Vereidigungszeremonie des bürgerlichen Vier-Parteien-Kabinetts in der Hauptstadt Bratislava trugen alle neuen Amtsträger einen Mundschutz - auch Staatspräsidentin Zuzana Caputova. Dieser ist in der Slowakei zur Eindämmung der Viruserkrankung Covid-19 in vielen Lebensbereichen vorgeschrieben, beispielsweise beim Betreten von Amtsgebäuden oder in öffentlichen Verkehrsmitteln.  Der 46 Jahre alte Konservative Matovic hatte die Parlamentswahl am 29. Februar mit seiner Wahlplattform mit dem Namen Gewöhnliche Menschen und unabhängige Persönlichkeiten (OLaNO) mit 25 Prozent Stimmenanteil überraschend deutlich gewonnen.   Nach seiner Ernennung zum neuen Regierungschef versprach er Transparenz und Ehrlichkeit gegenüber den Bürgern. ""Wir werden eine Regierung sein, die sich nicht vom Leben der gewöhnlichen Menschen absondert, sondern eine Regierung, die den Menschen zuhört."" 
  Die bisherige Regierung unter sozialdemokratischer Führung war nach dem Mord an dem Investigativjournalisten Jan Kuciak 2018 mit Korruptionsvorwürfen konfrontiert worden - Massendemonstrationen waren die Folge. Matovic hatte die Wahl vor allem mit seinem Antikorruptionskampf gewonnen.  Im Wahlkampf drehte er etwa publikumswirksame Videos vor der Villa eines ehemaligen sozialdemokratischen Finanzministers in Cannes und vor Briefkastenfirmen der umstrittenen privaten Finanzgruppe Penta auf Zypern. 
  Im Zuge der Koalitionsverhandlungen mit der rechtspopulistischen Partei Wir sind Familie, der neoliberalen Freiheit und Solidarität (SaS) und der konservativen Partei Für die Menschen erklärte er den Kampf gegen das Coronavirus zur neuen obersten Priorität - noch vor der Korruptionsbekämpfung. ""Wir wissen nicht, wie lange diese Krise dauert und welche Folgen sie hinterlässt. Wir wissen nur, dass wir diese schwerste Herausforderung gemeinsam bewältigen müssen.""",ausland
13,2020-03-21 18:06:44.194712,/kultur/rogers-103.html,"Er verkaufte mehr als 120 Millionen Alben und galt als einer der populärsten Country-Sänger: Nun starb Kenny Rogers im Alter von 81 Jahren. Eine öffentliche Gedenkfeier soll es erst nach der Corona-Krise geben.  Kenny Rogers ist im Alter von 81 Jahren gestorben. Der Country-, Folk- und Pop-Musiker, der in seiner jahrzehntelangen Karriere unter anderem Hits wie ""Islands in the Stream"", ""Lucille"" oder ""Lady""  sang, ist in seinem Haus in Georgia eines natürlichen Todes gestorben, wie sein Sprecher der Nachrichtenagentur AP mitteilte.  In seiner Laufbahn, die ihn mit Countrymusik-Ikonen wie Dolly Parton und Willie Nelson zusammenführte, verkaufte der Musiker mehr als 120 Millionen Alben. Im Oktober 2017 verabschiedete sich Rogers mit einem furiosen Konzertfinale an der Seite von Kollegen wie Parton und Lionel Richie in den Ruhestand.  In den 1970er- und 1980er-Jahren war Rogers ein Superstar, insgesamt überspannte seine Karriere gut 60 Jahre. Trotz seiner Erfolge in mehreren Musiksparten, wollte Rogers als Country-Sänger erinnert werden.  Erst vor drei Jahren zog er sich von dem Tourleben zurück. Nach Angaben seines Sprechers hinterlässt Rogers seine Frau Wanda und vier Söhne.  Wegen der US-weiten Notfalllage rund um das Coronavirus und die Lungenkrankheit Covid-19 wird die Familie vorerst lediglich eine private Trauerfeier abhalten. Eine öffentliche Gedenkfeier werde zu einem späteren Zeitpunkt veranstaltet.",kultur
