,date,url,article
0,2020-03-09 18:18:28.506560,/inland/coronavirus-deutschland-tote-101.html,"In Essen und Heinsberg sind zwei Patienten am Coronavirus gestorben. Gesundheitsminister Spahn stellte klar, oberste Prämisse sei, die Ausbreitung zu verlangsamen. Jeder müsse dazu seinen Beitrag leisten.   In Deutschland sind im Zusammenhang mit dem Coronavirus zwei Menschen gestorben. Das teilten der Kreis Heinsberg und die Stadt Essen mit.  In Essen starb eine 89-jährige Frau, bei der das Virus am vergangenen Dienstag festgestellt worden war. Sie war zuletzt auf der Intensivstation der Universitätsklinik Essen behandelt worden und starb dort an einer Lungenentzündung in Folge einer Infektion mit dem Coronavirus.  Zu dem oder der anderen Toten will der Landrat von Heinsberg am Abend nähere Informationen geben.  Am Wochenende war erstmals ein Deutscher nach einer Infektion mit dem Coronavirus gestorben. Der 59-jährige Mann aus Hamburg hatte sich in Ägypten aufgehalten. 
  Weltweit haben sich inzwischen weit mehr als 100.000 Menschen nachweislich mit dem neuen Coronavirus infiziert. In Deutschland sind es derzeit mehr als 1150, mehr als 480 allein in NRW.  Angesichts dessen raten Bundesgesundheitsminister Jens Spahn und Mediziner dringend dazu, die Verhaltensregeln zum Schutz vor dem Coronavirus einzuhalten und den Alltag gegebenenfalls umzugestalten. 
  Spahn appellierte an die Bürger, ältere Menschen und chronisch Kranke vor dem für sie besonders gefährlichen Erreger zu schützen und alles zu tun, um eine Weitergabe des Virus zu vermeiden. Es gehe darum, die Ausbreitung des Erregers so stark zu verlangsamen, dass eine Überforderung des Gesundheitssystems mit seinen 28.000 Intensivbetten vermieden werde. 
  Erneut appellierte Spahn an Veranstalter von großen Events mit mehr als 1000 Menschen, diese abzusagen. Er sprach sich aber dagegen aus, Kitas oder Schulen präventiv zu schließen.  Derzeit könne niemand wissen, wie viele Menschen sich hierzulande infizieren und wie schwer die Menschen erkranken, sagte Lothar Wieler vom Robert-Koch-Institut. Sicher sei aber, dass die Fallzahlen zunehmen würden. ""Wir müssen uns auf eine große Zahl von Covid-19-Patienten einstellen"", sagte Wieler.  Denn die Suche nach einem Impfstoff dauert an: Bis zum Jahresende könnte ein Wirkstoff entwickelt sein, so Experten. Bundesforschungsministerin Anja Karliczek will 145 Millionen Euro Bundesmittel für die Forschung bereitstellen. Doch ""bei aller Erwartungshaltung brauchen wir Geduld. Die medizinische Forschung dauert, und wir können an dieser Stelle keine Wunder erwarten"", so Karliczek. 
"
1,2020-03-09 18:18:28.506560,/wirtschaft/corona-wirtschaft-wallstreet-101.html,"In Europa sprechen Händler bereits von einem ""schwarzen Montag"": Nach dem massiven Einbruch des DAX haben die Corona-Panik und der Ölpreisverfall auch die New Yorker Börse einbrechen lassen. Die Rezession komme, sagen Experten.   Die Furcht vor den wirtschaftlichen Folgen der Coronavirus-Epidemie hat die Börsen weltweit auf Talfahrt geschickt und der Wirtschafts- und Finanzbranche einen turbulenter Wochenstart beschert: Nach den Turbulenzen am deutschen Aktienmarkt wurde auch der Aktienhandel an der Wall Street für 15 Minuten ausgesetzt.  Die New Yorker Börse reagierte damit auf die stark fallenden Kurse kurz nach Börsenstart und die daraus resultierenden Panikverkäufe. Der Index S&P 500 der 500 größten börsennotierten US-Unternehmen war zuvor um sieben Prozent abgestürzt. Der Leitindex Dow Jones war nach Handelsbeginn um fast sechs Prozent gefallen, der Technologie-Index NASDAQ büßte über sieben Prozent ein.  In Europa sprechen Händler bereits von einem ""schwarzen Montag"". Bereits am Morgen war der Deutsche Aktienindex DAX eingebrochen. Zum Handelsstart verlor der Leitindex an der Börse in Frankfurt am Main 7,4 Prozent und lag bei 10.690,08 Punkten. Im Laufe des Vormittags erholte er sich aber etwas. 
  Die Anleger fliehen aus den Aktien, rein in vermeintlich sicherere Anleihen, wobei die Rendite bei deutschen heute erneut nachließ.  Die Investment-Beratungsfirma Sentix meldete einen bislang beispiellosen Einbruch ihres Barometers innerhalb eines Monats in allen Weltregionen. Der globale Konjunktur-Gesamtindex fiel im März von plus 8,1 Zählern auf minus 12 Punkte zurück. Nie zuvor sei ein so starker synchronisierter Einbruch der Welt-Konjunktur in den Sentix-Daten messbar gewesen, so Sentix-Geschäftsführer Manfred Hübner. ""Damit reiht sich der aktuelle Einbruch in eine unrühmliche Kette: Lehman (2008), Fukushima (2011) und die Öl-Kreditkrise (2016).""  In der Euro-Zone brach der Konjunkturindex um 22,3 Punkte ein. Dabei überraschte laut Sentix insbesondere der Fall der Erwartungswerte auf den tiefsten Wert seit August 2012: ""Denn das heißt nichts anderes, als dass sich die Anleger auf eine lange Schwächeperiode der Konjunktur einstellen"", sagte der Sentix-Geschäftsführer.  Das gilt auch für Deutschland, wo laut Sentix das Coronavirus angekommen sei und die Verbreitung bislang wirksam verlangsamt werden könne. Doch: ""Langsam bedeutet auch, dass die dämpfenden Konjunktureffekte längere Zeit auf die Wirtschaft einwirken, welche ohnehin durch Autokrise und Klimadiskussion unter Druck steht.""  Auch der Ölpreis fiel um mehr als 30 Prozent, was den größten Preisverfall seit dem Golfkrieg 1991 bedeutet. Grund hierfür ist zum einen die Corona-Epidemie, denn der Ausbruch des Virus drückt auf die Ölnachfrage, weil Flüge gestrichen und Reisen abgesagt wurden.  Zum anderen ist aber auch der Streit zwischen der Organisation Erdöl exportierender Länder (OPEC) und ihren Partnern über eine Drosselung der Fördermengen relevant; vor allem Russland sperrt sich. Saudi-Arabien senkte deswegen den Ölpreis am Sonntag kräftig. In Asien und in den Golfstaaten waren die Kurse zuvor ebenfalls in die Tiefe gerauscht.  
 
  Um so mehr loben Wirtschaftsverbände und Wirtschaftswissenschaftler die Große Koalition für die beschlossenen Erleichterungen bei Kurzarbeit und das milliardenschwere Investitionspaket. Der Verband der Maschinen- und Anlagenbauer VDMA erklärte, das Maßnahmenpaket sei ""das richtige Zeichen zum richtigen Zeitpunkt"". Das Coronavirus sei ein ""temporärer, heftiger Schock für die Industrie"", für die Bekämpfung bräuchten die Betriebe in erster Linie genügend Liquidität, um die Zeit bis zum Wiederanspringen der Nachfrage zu überbrücken. 
  Friedrich Heinemann vom Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) in Mannheim nannte die ""Dosis"" der Konjunkturhilfen dagegen ""homöopathisch"". Sie werde nicht messbar wirken. Auch flössen die Zusatz-Investitionen viel zu spät. Höhere Investitionen in den kommenden Jahren nützten wenig, wenn es schon in diesem Frühjahr zu einem heftigen Wachstumseinbruch komme. Er forderte zusätzliche Maßnahmen wie etwa eine befristete Senkung der Mehrwertsteuer. Der Ausbau des Kurzarbeitergeldes sei aber richtig.   Trotz der Wirtschaftshilfen, die einzelne Länder jetzt leisten wollen, geht Sentix-Geschäftsführer Hübner davon aus, dass es zu einer Rezession kommen wird. Denn weltweit melden Länder, dass die Wirtschaft schrumpfe, und die Börsen Kursverluste.  Die Anleger forderten zunächst ""dringend"" ein Signal der Europäischen Zentralbank EZB, die am Donnerstag wieder regulär über die Leitzinsen entscheidet.  Beobachter rechnen damit, dass EZB-Präsidentin Christine Lagarde wegen der Folgen des Coronavirus für die Wirtschaft handelt. So könnte die Notenbank ihre Anleihenkäufe im Volumen von derzeit monatlich 20 Milliarden Euro ausweiten. Denkbar aus Sicht von Ökonomen ist auch eine Verschärfung des Strafzinses von aktuell 0,5 Prozent, den Geschäftsbanken zahlen müssen, wenn sie Geld bei der EZB parken. Zuletzt hatte schon die US-Notenbank Fed den Leitzins deutlich gesenkt.  Indes bereitet sich die Zentralbank auf den Fall vor, dass ihre rund 3700 Beschäftigten wegen des Coronavirus größtenteils nicht mehr in ihren Büros arbeiten können. Seit heute arbeiten die Angestellten deshalb testweise im Homeoffice. Es soll geprüft werden, ob die IT trotz massenhafter Zugriffe von außen reibungslos funktioniert."
2,2020-03-09 18:18:28.506560,/faktenfinder/corona-strafe-gottes-101.html,"Die Ausbreitung des Coronavirus wird weltweit begleitet von Verschwörungstheorien. Die Epidemie sei eine biologische Waffe oder sogar Strafe Gottes, heißt es. Die WHO appelliert an die Vernunft und warnt vor Scharlatanen.  Noch schneller als das Coronavirus selbst haben sich in den vergangenen Wochen Mythen verbreitet -  und zwar weltweit. Islamische Geistliche aus Tunesien und Ägypten behaupteten beispielsweise, China werde durch die Epidemie bestraft für den Umgang mit den Uiguren. 
  Im Irak verbreitete ein politischer Kommentator die These, bei der Epidemie handele es sich um ein amerikanisch-jüdisches Komplott. Ziel sei es, die Weltbevölkerung zu dezimieren. Der Analyst begründete diesen Verdacht im Sender Al-Ayam mit dem Hinweis auf ein Buch des US-Autors Dean Koontz aus dem Jahr 1981. Darin habe Koontz den Ausbruch des Coronavirus prophezeit.  Tatsächlich hatte Koontz in seiner Novelle ""The Eyes of Darkness"" über einen Virus mit dem Namen ""Wuhan-400"" geschrieben - und in Wuhan brach die Corona-Epidemie aus. Das war es aber auch mit den Ähnlichkeiten. So heißt das reale Virus Sars-CoV-2, hat eine Inkubationszeit von bis zu zwei Wochen und die Erkrankung COVID-19 endet bei schätzungsweise einem bis zwei Prozent der Infizierten tödlich. Virus ""Wuhan-400"" entgegen war in dem Buch von Koontz für jeden Infizierten tödlich - und zwar innerhalb kürzester Zeit.  In vielen Verschwörungstheorien wird ein Szenario entworfen, wonach einige mächtige Strippenzieher im Hintergrund die internationale Politik lenkten und dabei auch biologische Waffen einsetzten, oft werden dabei Juden beschuldigt. So auch in diesem Fall: Der irakische Analyst sagte, hinter dem angeblichen Komplott stecke die jüdische Familie Rothschild bzw. eine ""zionistische Lobby"". 
  In Russland und dem Iran wurden wiederum Gerüchte verbreitet, bei der Epidemie handele es sich um einen US-Angriff mit biologischen Waffen. In den USA hingegen behaupten rechte Verschwörungstheoretiker sowie Impfgegner, Microsoft-Gründer Bill Gates und die Demokraten hätten mit dem Ausbruch zu tun. 
  Neben Lügen und Gerüchten über die Ursachen von COVID19 kursieren auch falsche Versprechen zur Heilung: US-Präsident Donald Trump sagte, es werde bald eine Impfung zur Verfügung stehen, obwohl dies überhaupt noch nicht absehbar ist, wie WHO und andere Experten einhellig betonen.  In Nigeria behauptete ein Priester laut BBC sogar, eine Suppe könne Erkrankte heilen, auch Knoblauch wurde laut AfricaCheck in sozialen Medien als angebliche Medizin empfohlen. In Indien empfahl ein nationalistische Hindu-Aktivist, Urin oder Dung von indischen Kühen als Medizin gegen das Virus.  Die Weltgesundheitsbehörde WHO warnt immer wieder eindringlich vor solchen Scharlatanen, die falsche Hoffnungen wecken, sei es aus politischem oder religiösem Fanatismus - oder schlicht aus finanziellen Interessen. Denn die Angst vor dem Virus wird zu Geld gemacht, das Geschäft boomt im Netz: Innerhalb kürzester Zeit sind diverse Bücher erschienen, die als Ratgeber dienen oder vermeintliche Geheimnisse über die Epidemie aufdecken sollen.  Die Plattform Amazon teilte Ende Februar mit, man habe Zehntausende Produkte entfernt, die angeblich Schutz vor Corona bieten sollten und/oder vollkommen überteuert gewesen seien. 
  Fakt ist: Es ist noch nicht absehbar, wann es eine Impfung gegen COVID19 geben wird. Das neuartige Virus ist zudem für alle Menschen eine Gefahr, unabhängig von Nationalität oder Religion; hingegen spielen das Alter der Betroffenen sowie Vorerkrankungen wohl eine wichtige Rolle beim Verlauf der Krankheit.  Die WHO appelliert daher an Politikerinnen und Politiker, sich besonders verantwortungsbewusst zu verhalten, alle Länder sollten sich auf die Epidemie vorbereiten. 
  WHO-Forscherin Soumya Swaminathan betonte zudem, es sei ""wirklich wichtig, dass Politiker Dinge sagen, die auf wissenschaftlichen Erkenntnissen"" beruhen und rational seien. Mit Fake News und ""alternativen Fakten"" lässt sich zwar durchaus Politik machen und Stimmung beeinflussen - ein Virus aber nicht aufhalten."
3,2020-03-09 18:18:28.506560,/ausland/aufstand-gefaengnisse-101.html,"Fluchtversuche, Tote und Verletzte: In vielen Gefängnissen in Italien hat es Aufstände gegeben. Hintergrund sind die Maßnahmen der Regierung gegen das Coronavirus. Dazu zählt auch ein Besuchsverbot.  In Gefängnissen in Italien ist es inmitten der Coronavirus-Krise zu Protesten mit mehreren Toten gekommen. Die Gewerkschaft der Gefängnispolizei sprach von gewaltsamen Ausschreitungen in 27 Haftanstalten. Dabei sollen in Modena mindestens drei Insassen zu Tode gekommen sein, manche Medien berichten sogar von acht Toten. Etliche Menschen wurden verletzt.  Grund für den Aufruhr sind Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus, zu denen unter anderem ein Besuchsverbot und Beschränkungen für Freigänger gehören. Experten hatten sofort nach Verkündung des Besuchsverbots vor Massenaufständen in den Haftanstalten des Landes gewarnt.  Vor vielen Gefängnissen versammelten sich wütende Angehörige, die Auskunft über das Schicksal ihrer inhaftierten Verwandten verlangten. In Mailand enterten Gefangene das Dach ihrer Anstalt und riefen Parolen gegen die Polizei und das Wachpersonal.  In Modena hätten mehr als 50 Insassen versucht zu fliehen. Die Provinz zählt zur Corona-Sperrzone. Auch in der Stadt Foggia unternahmen Häftlinge einen entsprechenden Versuch, berichteten Medien unter Berufung auf die Gefängnisleitung. 
  Die Organisation Antigone, die sich für die Rechte von Gefangenen einsetzt, erklärte, die Lage sei besorgniserregend. In einer solchen Krise, die das Land derzeit wegen der Corona-Epidemie durchmache, sei es fundamental wichtig, auch Häftlingen die Situation zu erklären und Kontakte zu ihren Nahestehenden zu ermöglichen.  Italien zählt inzwischen mehr als 7370 Infizierte und mehr als 360 Menschen, die am Coronavirus gestorben sind. Es ist derzeit in Europa das am schwersten von der Epidemie betroffene Land. 
"
4,2020-03-09 18:18:28.506560,/sport/sportschau/corona-champions-league-psg-bvb-101.html,"Borussia Dortmund wird sein Spiel in der Champions League bei Paris Saint-Germain vor leeren Rängen spielen müssen. Frankreich untersagte wegen des Coronavirus alle Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Menschen, PSG musste sich dem als Gastgeber fügen.  Diese Entscheidung gab die Polizei-Präfektur von Paris am Montag bekannt, das Spiel findet am Mittwoch (11.03.2020, 21 Uhr) statt. Frankreichs Gesundheitsminister Olivier Véran hatte am Sonntag mitgeteilt, dass es keine Großveranstaltungen in Frankreich mehr geben dürfe.  Mehrere Tausend Dortmunder Fans hatten sich Karten besorgt, Flüge und Züge gebucht, Zimmer reserviert. Der BVB erstattet den Kartenpreis, dennoch bleiben viele Fans auf erheblichen Kosten sitzen. Der Klub hatte einen Zuschauer-Ausschluss schon befürchtet: ""Wir waren auf diesen Fall und die daraus resultierenden Konsequenzen vorbereitet"", teilte der BVB mit.  Die Europäische Fußball-Union (UEFA) ordnete an, dass die sonst üblichen Kontakte zwischen Spielern und Journalisten zu vermeiden sind. Die sogenannte ""Mixed Zone"" nach dem Spiel wird entfallen, die Profis werden vor dem Abflug am Dienstag am Dortmunder Flughafen nicht für Interviews oder Autogramme zur Verfügung stehen. Für 12.30 Uhr ist die Landung auf dem Pariser Kleinflughafen Le Bourget geplant.  Auch das Revierderby gegen Schalke 04 am Samstag (15.30 Uhr) wird wohl betroffen sein: Die Woche der Wahrheit wäre für den BVB eine Woche der Geisterspiele. Denn Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hatte ebenfalls empfohlen, Veranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern abzusagen oder zu verschieben. Die Dortmunder rechnen in Sachen Derby ""spätestens am Dienstag"" mit einer Entscheidung der zuständigen Behörden  "
5,2020-03-09 18:18:28.506560,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
"
6,2020-03-09 18:18:28.506560,/wirtschaft/export-deutschland-101.html,"Schon vor der Corona-Krise macht die Weltwirtschaft dem deutsche Außenhandel zu schaffen. Laut Statistischem Bundesamt gingen die Exporte im Januar um mehr als zwei Prozent zurück. Besonders gefragt waren Kraftwagen und Maschinen.  Handelsstreitigkeiten weltweit und der Brexit haben Deutschlands Exporteuren einen enttäuschenden Start ins neue Jahr beschert. Im Januar, und damit noch vor der großen Coronavirus-Krise, lieferten die Unternehmen Waren ""Made in Germany"" im Gesamtwert von 106,5 Milliarden Euro ins Ausland. Nach Berechnungen des Statistischen Bundesamtes waren das 2,1 Prozent weniger als im Januar 2019. Auch die Einfuhren nach Deutschland gingen im Jahresvergleich um 1,8 Prozent auf 92,7 Milliarden Euro zurück, wie die Statistikbehörde berichtete.  Von Dezember auf Januar stagnierten die Exporte, die Importe legten um 0,5 Prozent zu. Konkrete Folgen der Corona-Epidemie konnten die Statistiker in den Januarzahlen nicht nachweisen. Der Handel mit China ging zum Jahresauftakt zwar deutlich zurück: Die Exporte sanken in der Jahresfrist um 6,5 Prozent und die Importe lagen um 0,5 Prozent unter dem Vorjahreswert. Es ließen sich daraus aber noch keine direkten Folgen des Coronavirus erkennen, erklärte die Behörde.  China ist der wichtigste Handelspartner Deutschlands. Dort war Ende Dezember das neuartige Coronavirus ausgebrochen. Es breitet sich mittlerweile weltweit aus.  
  ""Die Unruhe auf dem Weltmarkt verhagelt den Jahresauftakt im Außenhandel"", erklärte Holger Bingmann, Präsident des Außenhandelsverbandes BGA. Er erklärte, die deutsche Exportwirtschaft sei in einer Situation, ""in der wir noch dringender als bisher politische Unterstützung brauchen, damit die Effekte abgemildert werden"". Gleichzeitig begrüßte er die Beschlüsse des Berliner Koalitionsausschusses und warnte gleichzeitig vor Panik, mit der niemandem geholfen sei. Bislang hätten die Unternehmen die zahlreichen Probleme der Weltwirtschaft mit Mühe meistern können. ""Mit dem Coronavirus ist ein zusätzlicher Faktor ins Spiel gekommen, der die Weltwirtschaft deutlich belasten wird.""  Das Jahr 2019 hatte die deutsche Exportwirtschaft trotz der Abkühlung der Weltwirtschaft und globalen Handelskonflikten mit einem Rekord abgeschlossen: Die Warenausfuhr war auf 1327,6 Milliarden Euro gestiegen.  Trotz eines Rückgangs um 3,2 Prozent blieben Fahrzeuge das wichtigste Exportgut. Insgesamt wurden Kraftwagen und -teile im Wert von 223,0 Milliarden Euro aus Deutschland exportiert. Große Außenhandelsüberschüsse wurden auch mit Maschinen und Chemieprodukten erzielt.  Negativ fiel die Außenhandelsbilanz bei Erdöl und Erdgas sowie bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen aus. Bei den Importen führten ebenfalls Kraftwagen und Kraftwagenteile die Rangliste der wichtigsten Handelsgüter für Deutschland an. Hier folgten Datenverarbeitungsgeräte, elektrische und optische Erzeugnisse sowie Maschinen auf den Plätzen.  Die Industrieproduktion in Deutschland war im Januar noch gestiegen. Sie lag im Vergleich zum Dezember um drei Prozent höher, wie das Statistische Bundesamt mitteilte. Das Bundeswirtschaftsministerium erklärte, die Industrieproduktion habe sich in den vergangenen Monaten stabilisiert - im Januar sei die Entwicklung aber wegen Brückentageneffekten und des milden Winters ""etwas überzeichnet"" gewesen. Der Ausblick bleibe wegen der Ausbreitung des Coronavirus ""mit Unsicherheiten behaftet""."
