,date,url,article,resort
0,2020-03-23 07:37:05.313102,/newsticker/coronavirus-liveblog-105.html,Das Kabinett will ein Multimilliarden-Paket für Unternehmen und Beschäftigte auf den Weg bringen. Die syrische Regierung meldet den ersten Corona-Fall. Kanada schickt keine Athleten zu den Olympischen Spielen. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-23 07:37:05.313102,/inland/kontaktverbot-coronavirus-105.html,"Bund und Länder haben neue Maßnahmen beschlossen, die helfen sollen, die Ausbreitung des Coronavirus zu verlangsamen. Die Regeln gelten zunächst für zwei Wochen. Ein Überblick über das, was für die Menschen in Deutschland nun gilt.   Nein. Aber: Mehr als zwei Menschen dürfen sich nicht zusammen draußen aufhalten - es sei denn es sind Angehörige aus dem gemeinsamen Haushalt. Für sie gibt es keine Beschränkungen. Für alle anderen gilt: Mit einem Freund, einer Freundin spazieren gehen ja - zu dritt nicht. Zu allen anderen soll man, wo immer möglich, einen Mindestabstand von mindestens 1,50 Metern einhalten. 
  Generell sollen alle Kontakte zu anderen außer den Angehörigen des eigenen Hausstands auf ein absolut nötiges Minimum reduziert werden. Ausdrücklich genannt ist die Zwei-Kopf-Regel für drinnen in dem Beschluss von Bund und Ländern aber nicht. Auch hier darf es aber etwa keine Gruppen feiernder Menschen geben. Verstöße gegen die Kontaktbeschränkungen sollen von den Ordnungsbehörden und der Polizei überwacht und bei Zuwiderhandlungen sanktioniert werden.  Bis zu 25.000 Euro etwa in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Bundesweite Vorgaben gibt es nicht. ""Von Strafhöhen oder Ordnungsgeldern ist heute nicht gesprochen worden"", so Merkel. Aber es handele sich nicht um Empfehlungen, sondern um Regeln - mit Folgen bei Nichteinhaltung. 
  Joggingrunden, Toben mit den eigenen Kindern oder Gassi-Gänge zum Beispiel. Also Sport und Bewegung an der frischen Luft - aber eben individuell. Der Weg zur Arbeit oder zur Notbetreuung der Kinder bleibt erlaubt, Einkäufe, Arztbesuche, zu nötigen Terminen und Prüfungen, Hilfe für andere.  Restaurants und Cafés - Essen darf man sich nur nach Hause liefern lassen oder es abholen und zu Hause essen. Friseure, Kosmetikstudios, Massagepraxen und Tattoo-Studios müssen geschlossen bleiben - wegen des fehlenden Mindestabstands von 1,50 Metern.  Aber: Medizinisch notwendige Behandlungen - beispielsweise medizinische Fußpflege - sind weiterhin möglich. 
  Nein, dazu gibt es keine bundesweite Regelung. In Betrieben sollen aber Hygienevorschriften eingehalten werden - mit Schutzmaßnahmen für Mitarbeiter und Besucher.  Ja, vielfach gelten auch schon schärfere Regeln.  Nicht zuletzt in Bayern: So teilte die bayerische Staatskanzlei nach der Verkündung der Beschlüsse durch Kanzlerin Angela Merkel mit, das vereinbarte Versammlungsverbot für mehr als zwei Personen nicht zu übernehmen, sondern stattdessen an der eigenen Ausgangssperre festzuhalten. Im Freistaat würden weiterhin die bereits am Freitag von der Staatsregierung beschlossenen Regelungen gelten, sagte ein Regierungssprecher der dpa. In Bayern darf in der Regel weiterhin nur gemeinsam an die frische Luft, wer zu einem Hausstand gehört. Ansonsten darf man hier nur alleine hinaus - es sei denn, wenn etwa Betreuer mit Menschen mit Behinderung oder Senioren einen Spaziergang machen. Dann ist im Freistaat etwa auch ein Gang zu dritt erlaubt.  Nach Bayern und dem Saarland beschloss auch Sachsen strikte Ausgangsbeschränkungen. ""Das Verlassen des Hauses ist nur noch mit triftigen Gründen erlaubt"", teilte die Landesregierung mit.  Überwiegend gut, wie die Behörden berichteten. Ob in Frankfurt, Essen, Hamburg oder an der Spree im Berliner Regierungsviertel: Am Sonntag waren meist nur einzelne Menschen, Paare oder Familien mit Kindern zusammen unterwegs. Es gab aber auch einzelne Verstöße. In Neuruppin zum Beispiel löste die Polizei am Wochenende gleich sechs größere Feiern und Sporttreffen von Jugendlichen und jungen Erwachsenen auf. In Bayern gab es bis Sonntagnachmittag bei 25.000 Polizeikontrollen 500 Beanstandungen. 
",inland
2,2020-03-23 07:37:05.313102,/inland/kontaktverbot-coronavirus-103.html,"Kanzlerin Merkel hat die Bevölkerung zu ""Verzicht und Opfern"" im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus aufgerufen. Bund und Länder einigten sich darauf, Treffen von mehr als zwei Personen in der Öffentlichkeit zu verbieten.   Im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus haben sich Bund und Länder erstmals auf einheitliche Regeln für ganz Deutschalnd verständigt. Sie verzichten dabei auf eine bundesweite Ausgangssperre und setzen stattdessen auf ein umfangreiches Kontaktverbot.  In einer gemeinsamen Schaltkonferenz von Bundeskanzlerin Angela Merkel und den Ministerpräsidenten der Länder einigten sie sich darauf, von morgen an Zusammenkünfte in der Öffentlichkeit von mehr als zwei Personen zu verbieten. Ausnahmen gibt es für Familien. Schließen müssen alle Restaurants und Friseure. 
  Das teilte Merkel in einer Pressekonferenz mit. Sie appellierte dabei an die Bevölkerung, die beschlossenen Maßnahmen zu beherzigen, denn ""unser eigenes Verhalten ist derzeit das wirksamste Mittel"", so Merkel. ""Bitte ziehen Sie alle mit"", sagte die Kanzlerin in Berlin. ""Zeigen Sie Vernunft und Herz.""  Es bedeute Verzicht und Opfer, wirtschaftlich wie menschlich, wenn man nicht mehr so einfach Großeltern besuchen oder Freunde treffen dürfe, sagte Merkel. Nun würden aber in ganz Deutschland im Grundsatz die gleichen Regeln gelten. Damit wisse jeder genau, woran er sei.  Die mit den Ministerpräsidenten beschlossenen Maßnahmen seien dabei ""keine Empfehlungen, sondern Regeln"", so Merkel. Es sei eine große Ermutigung, dass dies bereits Millionen von Menschen aus dem Gemeinsinn heraus leisteten. ""Dieser Gemeinsinn wird uns durch diese schwere Zeit tragen."" 
  Zuvor hatten sich bereits mehrere Ministerpräsidenten zu den Ergebnissen der Beratung geäußert. Den Anfang hatte NRW-Ministerpäsident Armin Laschet gemacht. ""Nach unserer Einschätzung ist nicht das Verlassen der Wohnung die Gefahr, sondern der enge, unmittelbare Kontakt"", begründete der Ministerpäsident des bevölkerungsreichsten Bundeslandes die neuen Maßnahmen. Ein entsprechend angepasstes Verbot sei demnach ""verhältnismäßiger, zielgerichteter und besser zu vollziehen"" als eine Ausgangssperre.  Bei den Beratungen gab es dem Vernehmen nach heftigen Streit zwischen Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) und NRW-Regierungschef Laschet. Laschet habe Söder demnach massiv attackiert, weil dieser ""ohne Absprache"" Ausgangsbeschränkungen für Bayern verordnet hatte. Söder habe daraufhin damit gedroht, die Schalte zu verlassen. Merkel habe schlichten müssen, berichtete auch die Leiterin des ARD-Hauptstadtstudios, Tina Hassel.   Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann, wies - ebenfalls in einer Pressekonferenz nach dem Beschluss der Länder - allerdings darauf hin, dass der Erfolg der beschlossenen Maßnahmen erst in etwa zwei Wochen ersichtlich sei. Bis dahin sei damit zu rechnen, dass die Zahl der Infektionen mit dem Coronavirus weiter ansteige.  Die Grünen-Vorsitzende Annalena Baerbock begrüßte die Einigung von Bund und Ländern. Wichtig sei dabei, dass ein ""solch tiefer Grundrechtseingriff eng befristet ist"", wie sie auf Twitter schrieb.  Der FDP-Vorsitzende Christian Lindner lobte, dass ein strenges Kontaktverbot vernünftiger sei als eine Ausgangssperre. Allerdings sind auch in Bundesländern mit sogenannter Ausgangssperre Spaziergänge erlaubt - Differenzen gibt es insbesondere bei der Personenanzahl.  Auch die Kanzlerin selbst wird nun in den kommenden Tagen jeglichen persönlichen Kontakt vermeiden: Nach der Pressekonferenz zu den neuen Maßnahmen begab sie sich selbst in häusliche Quarantäne, wie Regierungssprecher Steffen Seibert mitteilte. Ein sie behandelnder Arzt sei positiv auf das Coronavirus getestet worden, wie sie laut Seibert unmittelbar nach dem Auftritt erfuhr.",inland
3,2020-03-23 07:37:05.313102,/inland/lambrecht-bab-corona-handydaten-101.html,"Im Kampf gegen Corona werden in Deutschland vorerst keine personenbezogenen Handydaten erhoben. Justizministerin Lambrecht machte im Bericht aus Berlin deutlich, dass die Pläne von Gesundheitsminister Spahn vom Tisch sind.  Das Vorhaben von Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU), personenbezogene Mobilfunkdaten im Kampf gegen das Coronavirus einzusetzen, stößt in der Bundesregierung auf deutliche Vorbehalte. Bundesjustizministerin Christine Lambrecht (SPD) stellte sich im Bericht aus Berlin gegen den Plan und machte deutlich, dass das Vorhaben vorerst nicht weiter verfolgt werde.  Lambrecht erklärte,, vorerst genüge es, anonymisierte Daten zu erfassen und zur Verfügung zu stellen. So habe derzeit bereits das Robert-Koch-Institut (RKI), die höchste Seuchenschutzbehörde des Landes, Zugriff auf solche Bewegungsdaten.  Zwar sperrte sich die SPD-Politikerin nicht grundsätzlich gegen die Erhebung personalisierter Daten. ""Sollte es dazu kommen, dass wir weitere Maßnahmen überdenken, dann muss dabei immer genau beachtet werden: Das ist ein weitreichender Eingriff in die Bürgerrechte"", mahnte Lambrecht.  Der Spahn-Vorstoß sei zu früh gekommen, so die Ministerin: ""Wir hätten dazu noch viel intensiver miteinander diskutieren müssen, man hätte über eine zeitliche Befristung reden müssen, wer kontrolliert es, ist eine Einwilligung der Betroffenen nötig."" Und die wichtigste Frage ist nach Lambrechts Worten: ""Ist es überhaupt zielführend? Denn das, was ich in einer Funkzelle dann erfahre, das bedeutet nicht unbedingt die Information, die ich mir davon verspreche.""  Nach Einschätzung der SPD-Politikerin hätten viele intensive Gespräche mit ihren beteiligten Kabinettskollegen gezeigt, dass es derzeit noch zu früh sei für solch weitreichende Maßnahmen. ""Jetzt sind die Informationen da, die erforderlich sind, um Bewegungen nachzuvollziehen, sie sind anonymisiert, und das ist dann auch datenschutzrechtlich okay.""  Spahn hatte nach Medienberichten geplant, im Zuge der Neufassung des Infektionsschutzgesetzes die Handyortung von Kontaktpersonen von Infizierten zu ermöglichen. Dies war auch bei der oppositionellen FDP auf erhebliche Kritik gestoßen. Am Mittwoch hatte die Telekom dem RKI anonymisierte Daten von 46 Millionen Mobilfunkkunden übergeben, damit das Institut Bewegungsströme in Deutschland abbilden und Prognosen über die Verbreitung von Covid-19 treffen könne. 
 
",inland
4,2020-03-23 07:37:05.313102,/ausland/corona-indien-103.html,"Auch in Indien soll eine Ausgangssperre die Ausbreitung des Corona-Virus eindämmen. Zwar sind bislang nur wenige Fälle bekannt, Experten warnen jedoch vor einer enormen Dunkelziffer.  So leer waren die Straßen in Delhi noch nie.  Wo sonst Tausende Motorräder knattern, Autos und LKWs hupend und stinkend im Dauerstau stehen, waren gestern nur Vögel zu hören und die Luft in der indischen Hauptstadt war so sauber, wie schon lange nicht mehr.  Mehrere Hundert Millionen Inder im ganzen Land waren dem Aufruf von Premierminister Narendra Modi gefolgt, eine 17-stündige Ausgangssperre einzuhalten - freiwillig, um die Ausbreitung des Corona-Virus zu bremsen. Am Abend wurde der Lockdown in der indischen Hauptstadt bis Ende des Monats verlängert.  Offiziell gibt es in Indien bislang erst rund 375 Corona-Fälle, sechs Menschen sind infolge des Virus gestorben. Doch die wahren Zahlen dürften deutlich höher sein, sagte Professor Arvind Kumar, vom Sri Ganga Ram Krankenhaus, dem Fernsehsender NDTV: ""Die Zahlen, die bekannt gegeben werden, sind nur die Spitze des Eisbergs. Die wirklichen Zahlen liegen um ein Vielfaches höher. Das Virus schwelt in der Bevölkerung und die Zahl der Infektionen kann jederzeit explodieren.""  Am Sonnabend, kurz vor Inkrafttreten der Ausgangssperre, waren Zehntausende mit der Bahn in ihre Heimatdörfer zurückgekehrt. Arbeiter und Hausmädchen, die in den indischen Millionenstädten den Familienunterhalt verdienen und keine Arbeit mehr haben, weil die meisten Geschäfte geschlossen und die Baustellen stillgelegt wurden.  Deepak Singh versuchte noch einen der letzten Züge zu erreichen, bevor am Sonntag der gesamte Passagierzugverkehr in Indien bis Ende des Monats eingestellt wurde. ""Die Märkte sind geschlossen, die Fabriken ebenso. Und wir haben auch Angst vor dem Corona-Virus, also fahren wir lieber nach Hause"", sagt er.  Die Behörden befürchten, dass durch diese Rückreisewelle das Virus aus den dicht besiedelten Großstädten in die Provinz getragen wurde. Doch bei der Vielzahl von Menschen waren alle Appelle, soziale Distanz einzuhalten, wie Schall und Rauch. Shivar Sutar, der Sprecher der indischen Eisenbahngesellschaft, Indian Railways, sagt: ""Wir haben die Leute dazu aufgerufen, sich nicht unnötig auf den Bahnsteigen und vor den Fahrkartenschaltern aufzuhalten. Und sie sollten nicht zu früh vor der Abfahrt ihres Zuges zum Bahnhof kommen, damit sich nicht solche Menschenmengen bilden.""  Vor allem für die Ärmsten der Armen in Indien ist es besonders schwer, durch mehr Hygiene und soziale Distanz, die Ausbreitung des Corona-Virus zu bremsen. Die Arbeiter vom Land leben in den Städten meist in einfachen Behausungen, auf engem Raum. In vielen dieser Slumgebiete gibt es nicht mal frisches Wasser, um sich die Hände zu waschen.  Sughanda Devi, die Bewohnerin eines Armenviertels in Delhi, sagt: ""Ja, ich weiß, dass sich dieses Virus ausbreitet, aber was sollen wir denn machen? Arme Leute, wie wir können bestenfalls unsere Hütte und unsere Klamotten sauber halten, vielleicht ein Bad nehmen, aber sonst nichts.""  Auch ihr Nachbar Dharam Singh Rajput hat Angst vor dem Virus: ""Nicht jeder hat Geld für Desinfektionsmittel"", sagt er. ""Wir armen Leute können nicht immer Fläschchen mit Handgel mit uns herumtragen. Das sollte überall öffentlich zur Verfügung gestellt werden, damit auch wir uns schützen können. Vielleicht können wir dann das Virus stoppen.""  Experten rechnen damit, dass eine dramatische Ausbreitung des Virus auf dem indischen Subkontinent unmittelbar bevorsteht. Indien müsse sich auf einen Tsunami von Corona-Fällen einstellen, sagte Ramanan Laxminarayan, der Direktor des Zentrums für Krankheitsentwicklungen der BBC. Und das schon in wenigen Tagen.  ""Ich glaube Indien wird der nächste Hotspot für die Corona-Epidemie"", so Laxminarayan. ""Krankheiten können sich bei uns wegen der Bevölkerungsdichte sehr leicht verbreiten. Man rechnet mit einer Infektionsrate von 20 bis 60 Prozent und wenn man in Indien die niedrigste Rate ansetzt und das durchrechnet, kommt man auf 300 Millionen Fälle und davon möglicherweise 4 bis 8 Millionen schwere Fälle, die Intensivbehandlung benötigen. Wir hinken vielleicht einige Wochen hinterher, aber wir bekommen schon bald diesen Tsunami von Corona-Fällen, wie in Italien und Spanien und vorher in China.""",ausland
5,2020-03-23 07:37:05.313102,/ausland/italien-corona-trend-101.html,"In dem stark betroffenen Land ist die Zahl der Neuinfektionen und der Todesfälle zuletzt stark zurückgegangen. Trotzdem ist es laut Experten zu früh, von einer Kehrtwende zu sprechen.  Es ist zumindest ein Hoffnungsschimmer nach Tagen, in denen die Kurve der Neuinfektionen und der Todesfälle in Italien so steil wie erschreckend nach oben ging. Franco Locatelli, Direktor des nationalen italienischen Gesundheitsrats, warnt aber davor, die aktuellen Daten überzubewerten und schon jetzt von einer Trendwende im Kampf gegen das Coronavirus zu sprechen: ""Wir wollen uns selbstverständlich nicht von voreiligem Enthusiasmus packen lassen und diese Tendenz überschätzen. Aber es ist natürlich ein Signal, das wir gerne zur Kenntnis nehmen"", sagt er.  Das Signal lautet: So deutlich wie noch nie, seitdem das Coronavirus erstmals in Italien nachgewiesen wurde, ist die Zahl der Neuinfektionen und der Todesfälle im Vergleich zum Vortag zurückgegangen. Ob es ein statistischer Ausreißer oder der Beginn eines Trends ist, werden die nächsten Tage zeigen.  Was Hoffnung nährt: Es ist knapp zwei Wochen her, dass Italien eine weitgehende Ausgangssperre im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus beschlossen hat. Und genau diesen Zeitraum, hatten Experten vorausgesagt, würde es brauchen, bis erste Effekte der Maßnahmen zu erkennen sind.  Ministerpräsident Giuseppe Conte hatte die Italiener am Wochenende erneut um Geduld gebeten. ""Die Maßnahmen, die wir bislang angewandt haben, brauchen Zeit bevor sie ihre Wirkungen entfalten können"", sagte er. ""Wir müssen weiter alle Regeln beachten. Mit Geduld, mit Verantwortung, mit Zuversicht.""  Diese Regeln hat Conte aktuell noch einmal verschärft, angesichts der bis zum Wochenende erschreckenden Zunahme an Todes- und Infektionsfällen in Italien. Die neuen Maßnahmen der Regierung sehen vor, dass ab heute alle Betriebe schließen müssen, die keine in der derzeitigen Situation notwendigen Güter und Dienstleistungen anbieten. Geöffnet bleiben dürfen weiterhin Supermärkte, Lebensmittelläden und Apotheken, ebenso Banken und die Post sowie Zeitungshändler.  Auf der Liste der Bereiche, in denen ebenfalls weiter gearbeitet werden darf, stehen unter anderem die Landwirtschaft und die Lebensmittelindustrie, die Hersteller von medizinischen Geräten sowie Teile der Bekleidungs- und Energiebranche. Auch Medien dürfen weiter arbeiten.  Mit der von der Regierung am Wochenende beschlossenen Verschärfung, räumt Gesundheitsratspräsident Locatelli ein, habe Italien seine letztmögliche Karte im Kampf gegen die Ausbreitung des Virus gespielt: ""Wir sind ein wenig beim Maximum dessen angelangt, was möglich ist, um der Ansteckung durch zwischenmenschlichen Kontakt vorzubeugen, bezogen auf die Einschränkung der sozialen und beruflichen Tätigkeiten.""  Eine möglicherweise ultimative Maßnahme, die auf ein im Kampf gegen das Virus zunehmend ermüdetes Land trifft. Die Balkonpartys, mit denen sich die Menschen im Land bis vor ein paar Tagen noch Mut in der Ausgangssperre gemacht hatten, haben am Wochenende kaum noch stattgefunden.  Besonders im Norden Italiens sitzen Schock und Trauer tief darüber, dass im Land mittlerweile mehr Menschen mit dem Coronavirus gestorben sind als in China. Für die besonders betroffene Stadt Bergamo, sagt der Rektor der dortigen Universität, Remo Morzenti Pellegrini: ""Wir singen hier nicht von den Balkonen. Wir leiden in Stille, mit Würde und Respekt.""  In der nur 110.000 Einwohner großen Stadt in der Nähe von Mailand sind so viele Menschen im Zusammenhang mit dem Coronavirus gestorben, wie weltweit sonst nur im hundertmal so bevölkerungsreichen Wuhan in China. Aber auch in Bergamo gibt es einen Hoffnungschimmer: In der so gebeutelten Stadt lag gestern Abend die Zahl der registrierten Neuinfizierten um rund die Hälfte unter dem Wert des Vortages.",ausland
6,2020-03-23 07:37:05.313102,/ausland/corona-europa-111.html,"Weltweit kämpfen die Regierungen gegen die Ausbreitung des Coronavirus. Spanien verlängert seine Ausgangssperre, Griechenland verhängt ein Ausgangsverbot. Großbritannien fürchtet ""italienische Verhältnisse"".  In immer mehr Staaten setzt sich die Erkenntnis durch, dass es sich bei der Corona-Pandemie um eine Krise außerordentlichen Ausmaßes handelt, die mit drastischen Maßnahmen bekämpft werden muss. Auch Staaten wie Großbritannien und die USA, in denen die Regierungen zunächst verhalten auf die Ausbreitung des Virus reagierten, werden nun verstärkt aktiv.  In Europa folgt Spanien dem Beispiel Italiens. Ministerpräsident Pedro Sánchez kündigte die Verlängerung der landesweiten Ausgangssperre um drei Wochen bis zum 11. April an. Bereits seit dem 14. März dürfen die rund 46 Millionen Einwohner Spaniens ihre Häuser und Wohnungen nur verlassen, um zur Arbeit zu gelangen, einen Arzt aufzusuchen oder einzukaufen. Lediglich Hunde dürfen ausgeführt werden. Wer sich der Anweisung widersetzt, kann mit Geldbußen oder sogar Haft bestraft werden. Spanien ist nach Italien am zweitstärksten von Corona betroffen.  Sánchez hatte die Bevölkerung erst am Samstagabend auf ""sehr harte Tage"" eingestimmt. ""Wir müssen uns psychologisch und emotional darauf vorbereiten"", sagte der Regierungschef in einer Fernsehansprache. ""Das Schlimmste kommt noch."" Das Land stehe vor der größten Herausforderung seit dem Spanischen Bürgerkrieg von 1936 bis 1939. 
  Auch in Griechenland gilt von Montag früh an eine Ausgangssperre. Die Menschen dürfen auch hier nur noch das Haus verlassen, um Lebensmittel einzukaufen, zum Arzt, zur Apotheke oder zum Sport zu gehen sowie den Hund auszuführen. Auch zur Arbeit, soweit sie nicht von zu Hause aus erledigt werden kann, dürfe das Haus verlassen werden, teilte der griechische Regierungschef Kyriakos Mitsotakis mit. ""Wer ausgeht, muss seinen Ausweis oder seinen Pass dabeihaben"", sagte Mitsotakis bei einer Rede, die von allen Medien übertragen wurde.  Bei einem Verstoß gegen die Anordnung werde ein Bußgeld von 150 Euro fällig. Im Hinblick auf die dramatische Lage in Italien sagte Mitsotakis: ""Es ist meine Pflicht, so etwas nicht zu zuzulassen."" Zahlreiche Griechen waren in den vergangenen Tagen in ihre Herkunftsorte auf den Inseln und den Provinzen gefahren. Zudem flanierten viele Menschen trotz der Aufrufe, zu Hause zu bleiben, entlang der Hafenpromenade in Thessaloniki und an der Küste vor Athen und an Uferpromenade anderer Städte, wie das Fernsehen zeigte.  In Griechenland wurden bereits alle Kindergärten, Schulen und Universitäten, Einzelhandelsgeschäfte sowie Tavernen, Bars, Diskotheken, Museen und archäologische Stätten geschlossen. Ab Montag sollen auch fast alle Hotels schließen. Zudem können nur Bürger mit ständigem Wohnsitz auf den Inseln eine Fahrkarte für eine Fähre lösen. Für Einwohner des Festlandes sind die Inseln gesperrt.  Angesichts immer neuer Rekordwerte bei den Toten und Infizierten geht Italien einen weiteren, extremen Schritt: Bis zum 3. April sollen in der drittgrößten Volkswirtschaft der Euro-Zone alle Firmen und Fabriken dichtbleiben, die nicht essenziell wichtig für das tägliche Leben sind. Allein gestern waren in Italien fast 800 Menschen der Lungenkrankheit Covid-19 erlegen.  Die Italiener rätseln, warum in ihrem Land so viele Menschen sterben. Nicht einmal China, das Ursprungsland des Coronavirus, hatte so hohe Zuwachsraten pro Tag zu verzeichnen. Für die hohe Sterberate in Italien könnte es mehrere Gründe geben. Experten gehen davon aus, dass die Dunkelziffer bei den Infizierten viel höher ist als angegeben, viele mild oder symptomlos verlaufende Fälle werden nicht erfasst. Viele Menschen werden nicht getestet.  Italien hat eine der ältesten Bevölkerungen weltweit. Die meisten Toten waren ältere Menschen. Viele Großeltern wohnen mit ihren Kindern und Enkeln im Haus oder sind in das tägliche Leben eingebunden. So sind Ansteckungen einfacher. Zudem ist laut Behörden bei vielen Verstorbenen die Todesursache nicht abschließend geklärt: Also ob die Menschen nur an Covid-19 starben oder ob der Grund eine andere Krankheit war. Die allermeisten Opfer sind über 70 Jahre alt, viele litten an einer oder mehreren Krankheiten, zum Beispiel an Diabetes, Krebs oder Atemwegsproblemen. 
  Nachdem Großbritanniens Regierung unter Premierminister Boris Johnson die Corona-Pandemie zunächst auf die leichte Schulter zu nehmen schien, spitzt sich die Lage in Großbritannien nun zu. Erste Kliniken weisen Patienten ab, Krankenschwestern schützen sich mit Müllbeuteln, weil es an Schutzkleidung und Atemschutzmasken mangelt. ""Wir wissen, was auf uns zukommt - und wir wissen, dass das gewaltig sein wird"", zitiert der Fernsehsender Sky News einen Mediziner eines Londoner Krankenhauses, der anonym bleiben will.  Bereits jetzt seien zwölf Prozent der Intensivbetten in britischen Hospitälern mit Covid-19-Patienten belegt, und diese Zahl werde drastisch ansteigen, erklärte die Chefin der obersten Gesundheitsbehörde, Jenny Harries. Ärzte haben britischen Medienberichten bereits die offizielle Anweisung bekommen, nach Überlebenschancen der Patienten abzuwägen, wer Hilfe erhält - die gefürchtete Triage, die auch in italienischen Krankenhäusern gezwungenermaßen praktiziert wird.  Auch Premier Johnson warnt inzwischen, dass eine ungebremste Ausbreitung des Virus das staatliche Gesundheitssystem NHS überfordern würde. ""Wenn wir nicht zusammenarbeiten, wenn wir nicht die heldenhafte und gemeinsame nationale Leistung vollbringen, die Ausbreitung zu verlangsamen - dann ist es nur zu wahrscheinlich, das unser NHS in ähnlicher Weise überfordert wird"", sagte Johnson mehreren Sonntagszeitungen zufolge mit Verweis auf die Lage in Italien.  Bis zu 1,5 Millionen Briten mit Vorerkrankungen sollen sich wegen der Pandemie zu Hause in eine dreimonatige Isolation begeben. Den Statistiken zufolge haben sind etwa 5000 Patienten infiziert, knapp 300 sind gestorben. Besonders betroffen ist London. 
 
  Auch in Israel und den Palästinensergebieten werden die Maßnahmen im Kampf gegen Corona ausgeweitet. Die Al-Aksa-Moschee in Jerusalem, drittwichtigstes Heiligtum des Islam nach Mekka und Medina, wird von Montag an geschlossen. Ziel sei es, die Verbreitung des Virus unter den Gläubigen zu verhindern, so muslimische Offizielle.  Die palästinensische Autonomiebehörde verhängte am Abend eine zweiwöchige Ausgangssperre. Ab sofort müssten sich die Menschen an eine verpflichtende Quarantäne halten und dürften ihre Häuser nicht mehr verlassen, heißt es in einer Behördenverordnung. Die Ausgangssperre gilt demnach nicht für Mitarbeiter im Gesundheitswesen sowie von Bäckereien, Apotheken und Lebensmittelgeschäften. ""Bewohner von Dörfern und Flüchtlingslagern ist es nicht erlaubt, in die Stadtzentren zu pendeln"", heißt in der Verordnung weiter. In Ramallah bildeten sich laut Augenzeugen nach der Verkündung der Ausgangssperre lange Schlangen vor Supermärkten.  In den USA meldet der republikanische Senator des Bundesstaates Kentucky, Rand Paul, dass er positiv auf das Coronavirus getestet worden sei. Er habe keine Symptome; der Test sei eine reine Vorsichtsmaßnahme gewesen, die er aufgrund zahlreicher zurückliegender Reisen getroffen habe. In den USA haben sich in den vergangenen Tagen mehrere US-Senatoren in freiwillige Quarantäne begeben. Mindestens zwei Mitglieder des Repräsentantenhauses waren zuvor ebenfalls positiv getestet worden.  Um die Ausbreitung des Coronavirus zu verlangsamen, ordneten nun auch die US-Bundesstaaten Ohio und Louisiana eine weitgehende Ausgangssperre an. Damit sind nun rund 100 Millionen Amerikaner von Ausgangsbeschränkungen verschiedener Bundesstaaten betroffen. Zuvor hatten bereits die Bundesstaaten Kalifornien, New York, New Jersey, Connecticut und Illinois weitgehende Ausgangsbeschränkungen beschlossen. Eine landesweite Beschränkung lehnt US-Präsident Donald Trumps Regierung bislang ab. Die Zahl der Infektionen in den USA stieg am Sonntag auf rund 30.000.",ausland
7,2020-03-23 07:37:05.313102,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
