,date,url,article,resort
0,2020-04-09 18:22:42.047116,/wirtschaft/coronavirus-handel-sonntagsoeffnung-101.html,"Um ihre Einbußen auszugleichen, sollen Einzelhändler aus Sicht des Handelsverbandes Deutschland bis zum Jahresende an sieben Tagen in der Woche öffnen dürfen. Doch das Rütteln am freien Sonntag stößt auf heftige Kritik.  Für den Einzelhandel bedeuten die Auflagen in der Corona-Krise vor allem eines: geschlossene Ladentüren und fehlende Einnahmen. Der Handelsverband Deutschland (HDE) hat der Bundesregierung nun einen Zehn-Punkte-Plan vorgelegt und darin mögliche Schritte vorgeschlagen, um die wirtschaftlichen Schäden für die Branche so gut es geht zu minimieren. Ein Kernpunkt dieses Plans: Sobald die Geschäfte wieder öffnen dürfen, sollten sie das  für den Rest des Jahres an sieben Tagen in der Woche dürfen - auch sonntags.  ""Die Ladenöffnung an Sonntagen sollte befristet für das Jahr 2020 ohne Auflagen und Beschränkungen zugelassen werden"", fordert der Verband wörtlich. So bekämen die Händler außerhalb der Lebensmittelbranche zumindest teilweise die Chance, entgangene Umsätze zu kompensieren. Zudem könnte eine Ausweitung der Öffnungszeiten dazu beitragen, künftig Hygienevorschriften und Abstandsregelungen noch besser umzusetzen.  In einem Interview mit dem Onlineportal t-online führte HDE-Hauptgeschäftsführer Stefan Genth an, Shoppen sei für die Menschen auch eine Art der Freizeitbeschäftigung: ""Nach Wochen in Selbstisolation werden die Menschen wieder hinaus wollen, um einzukaufen. Hier darf es keine Denkverbote geben."" 
  Kritik an dem Vorstoß kam von dem kirchlich-gewerkschaftlichen Bündnis ""Bundesallianz für den freien Sonntag"": Der HDE versuche, ""die Not und Ängste der Bürger auszunutzen, um einen erneuten Angriff auf den verfassungsrechtlichen Schutz des Sonntags vorzubereiten"", sagte der dem Bündnis angehörende Diakon Erwin Helmer.  Zu dem Zusammenschluss zählen nach eigenen Angaben des Bündnisses die Gewerkschaft ver.di, der Evangelische Verband Kirche-Wirtschaft-Arbeitswelt (KWA), der Bundesverband evangelischer Arbeitnehmerorganisationen (BVEA), die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung (KAB), der Kirchliche Dienst in der Arbeitswelt (KDA) und die Katholische Betriebsseelsorge.  Stefan Eirich, Bundespräses der KAB sprach von einem ""Generalangriff auf den Sonntag und damit auf unsere Verfassung und unsere Kultur"".  Neu ist die Debatte um die Ladenöffnung am Sonntag nicht. Doch die Sonntagsruhe wird sogar von der Verfassung garantiert. Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt"", heißt es in Art. 139 der Weimarer Reichsverfassung, den das Grundgesetz so übernommen hat. 
  Bei den Lebensmittelhändlern, denen in der Corona-Krise die Sonntagsöffnung als Option offen steht, stößt die zusätzliche Ladenöffnung bisher auf wenig Gegenliebe. Die großen Ketten wie Edeka, Aldi und Rewe lehnen sie einheitlich als unnötig ab.  Die Versorgung der Kunden könne auch mit den bestehenden Öffnungszeiten bundesweit gewährleistet werden, teilten etwa die Betreiber der Edeka-Märkte mit. Zudem arbeiteten die Angestellten in den Supermärkten bereits jetzt an den Grenzen ihrer Belastbarkeit. Einen weiteren Tag zu öffnen, drohe diese Lage nur zu verschärfen.",wirtschaft
1,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/ostern-corona-101.html,"Dieses Osterfest wird nicht so sein wie in den Jahren zuvor. Denn wegen der Coronakrise gibt es viele Verbote. Aber was darf man noch und was nicht? In jedem Bundesland ist es anders.  ""Eine Pandemie kennt keine Feiertage"", hat Bundeskanzlerin Angela Merkel gesagt. Und auch Gesundheitsminister Jens Spahn hat ausdrücklich vor Normalität gewarnt: ""Ostern und die nächsten Tage werden sehr entscheidend sein"". Nur wenn sich die Menschen auch über die Festtage an die Regeln halten und Kontakte - soweit es geht - vermeiden, wird es bald erste Lockerungen geben können. Das heißt: Kontakte einschränken, wo immer es geht. 
  Die rechtlichen Vorgaben in den 16 Bundesländern sind dazu jedoch sehr unterschiedlich. Die wichtigste Regel lautet deshalb: Man muss sich vor Ort informieren, was genau möglich ist. 
  In ganz Deutschland kann der Osterspaziergang stattfinden. Die Wohnung zu verlassen und das hoffentlich schöne Wetter zu genießen - das ist erlaubt. Aber da hören die Gemeinsamkeiten zwischen den Bundesländern auch schon auf.  Am strengsten sind die Regeln in Bayern: Hier darf man ausschließlich allein oder mit den Mitgliedern des eigenen Hausstands vor die Tür. In Sachsen ist Spazierengehen mit dem Lebenspartner erlaubt, also auch, wenn man nicht zusammen lebt. In allen anderen Bundesländern gilt außerdem die ""Eins plus eins""- Regel: Wer allein vor die Tür geht, darf sich mit einer anderen Person treffen.  In Nordrhein-Westfalen darf man sich im öffentlichen Raum darüber hinaus auch noch mit den Menschen treffen, mit denen man in gerader Linie verwandt ist - also mit Großeltern, Eltern, Kindern und Enkeln. Und in Niedersachsen ist in der Verordnung ganz allgemein von ""Angehörigen"" die Rede, die ebenfalls von dem Verbot ausgenommen sind.  Sechs Bundesländer erlauben ihren Bürgerinnen und Bürgern das Verlassen der Wohnung nur mit einem triftigen Grund. Sport und Bewegung an der frischen Luft fallen da laut den Corona-Verordnungen jeweils ausdrücklich darunter. Spazieren, Joggen und Radfahren sind also erlaubt. Diese Formulierung bedeutet aber auch: Picknicken, sich im Sitzen unterhalten oder auch nur auf einer Bank ein Buch lesen, das gilt vielerorts nicht als triftiger Grund.  In Sachsen, dem Saarland, Berlin, Brandenburg und Sachsen-Anhalt muss man deshalb damit rechnen, dass die Ordnungskräfte das unterbinden. Auch wenn eine Ansteckungsgefahr hier nicht höher ist als beim Spaziergang zu zweit. Auch in Bayern war das Lesen auf der Bank zwei Wochen verboten. Jetzt hat das Innenministerium verkündet: Es wird nun doch geduldet.  Mecklenburg-Vorpommern hatte nur für die Ostertage tagestouristische Ausflüge verboten. Vom 10. bis zum 13. April, so die Regelung, sollten die Bewohner des Bundeslandes also weder an die Ostseeküste noch zur Mecklenburgischen Seenplatte fahren. In einem Eilverfahren kippte das Oberverwaltungsgericht Greifswald die Regelung aber wieder, Tagesausflüge sind also auch über Ostern erlaubt. Eigentlich wollte Meck Pomm, dass Spaziergänge, Sport und Bewegung vorrangig im Umfeld des eigenen Wohnbereichs stattfinden. 
  Sachsen hat eine ähnliche Formulierung auch über die Ostertage hinaus in die Verordnung geschrieben. Was ""im Umfeld des Wohnbereichs"" genau heißt, wird jedoch nicht erklärt. In allen anderen Ländern ist der Spaziergang und Sport auch an einem See oder im Wald möglich, wo man vielleicht sogar hinfahren muss. Natürlich nur mit der erlaubten Anzahl von Personen. Manche Bundesländer haben besonders beliebte Parks und andere Ausflugsziele allerdings auch gesperrt.  In allen Bundesländern dürfen Hotels und andere Beherbergungsbetriebe keine Gäste aufnehmen, die privat reisen. Manche Bundesländer verbieten auch den Aufenthalt in der eigenen Zweitwohnung zu touristischen Zwecken. Nach Mecklenburg-Vorpommern darf man grundsätzlich nur noch ""einreisen"", wenn man seine Kernfamilie besucht: Kinder, Eltern, Großeltern und Lebenspartner.  Nach Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein sind Reisen aus touristischem Anlass ebenfalls verboten. Auch Campingplätze sind in aller Regel geschlossen. Und wildes Campen ist auch zu Nicht-Corona-Zeiten weitgehend verboten.  Jetzt wird’s noch komplizierter: Manche Bundesländer machen für Treffen in der eigenen Wohnung gar keine Vorgaben in den Verordnungen. In Rheinland-Pfalz, Hessen, Nordrhein-Westfalen und wohl auch in Niedersachsen dürfte man sich also rein rechtlich zum Osterbrunch in den eigenen vier Wänden oder auch im eigenen Garten mit Familie, Freunden und Nachbarn treffen.  Fast überall wird aber abseits der rechtlichen Regelungen an die Bürgerinnen und Bürger appelliert, auch im privaten Raum die Kontakte auf ein Minimum zu begrenzen. In Hamburg ist die Veranstaltung von Feierlichkeiten in Wohnungen untersagt. Genauer erklärt ist der Begriff ""Feierlichkeit"" allerdings nicht. Fällt das Frühstück mit befreundeten Familien schon darunter? Das ist hier ein Graubereich.  In Baden-Württemberg dürfen fünf Personen im nichtöffentlichen Raum gleichzeitig zusammenkommen. Oder auch mehr, wenn sie in gerader Linie verwandt sind: Damit sind wieder die Großeltern, Eltern, Kinder gemeint und auch Enkel mit den jeweiligen Partnern. Obwohl alle Experten raten: Großeltern und Enkel sollten sich auf keinen Fall sehen. Auch Mecklenburg-Vorpommern erlaubt das Treffen in dieser Kernfamilie, zu der erwachsene Geschwister übrigens nicht gehören. In Schleswig-Holstein hat man kurz vor Ostern die Verordnung noch einmal geändert: Familienfeiern sind nun möglich - mit bis zu zehn Personen. Hier gehören auch Geschwister zum Kreis der möglichen Gäste.  In Thüringen darf nur eine haushaltsfremde Person zu Besuch kommen und mitfeiern.  In Bremen sind private Feiern untersagt. Familiäre Zusammenkünfte werden aber bis zu einer Anzahl von fünf haushaltsfremden Personen geduldet.  In Brandenburg ergibt sich aus der Verordnung selbst keine klare Beschränkung für die eigenen vier Wände, auf der Homepage des Bundeslandes heißt es aber „Familientreffen oder Familienfeiern sind auf die Mitglieder des eigenen Hausstands zu beschränken!“  In allen anderen Bundesländern darf man seine Wohnung nur aus triftigem Grund verlassen. Dazu gehört laut den Verordnungen meist der Besuch bei Lebenspartnern oder bei pflegebedürftigen Menschen. Ansonsten sind Besuche im privaten Bereich nach den Verordnungstexten nicht erlaubt.  Ausfallen muss dieses Jahr der Ostergottesdienst vor Ort und zwar in allen Bundesländern gleichermaßen. Veranstaltungen in Kirchen, Moscheen, Synagogen und anderen Glaubensgemeinschaften sind grundsätzlich in allen Verordnungen untersagt. In manchen Bundesländern finden Gottesdienste ohne Gemeinde statt, um sie im Fernsehen oder Internet zu übertragen. Und: Die Kirchen sind in aller Regel geöffnet. Der Besuch zum stillen Gebet ist fast überall erlaubt. 
  16 unterschiedliche Regelungen in 16 Bundesländern sind kompliziert. Zumal die Regierungen die gleichlautenden Regelungen dann oft auch noch unterschiedlich auslegen. So sind Motorradtouren zum Spaß in vielen Bundesländern nicht mehr erlaubt, weil sie keinen triftigen Grund für das Verlassen der Wohnung darstellen. Im Saarland meint man allerdings, das sei Sport, deshalb sei die Tour erlaubt.  Noch schwieriger wird es, weil einige Städte und Kommunen in Deutschland eigene Regeln haben. Es lohnt sich demnach, sich auch in seinem Ort noch mal zu informieren, was da genau gilt. Und natürlich muss man nicht alles, was erlaubt ist, auch machen. Um so schneller kommen dann vielleicht die Lockerungen.  Auch bei den Sanktionen ist es in Deutschland nicht einheitlich geregelt. Manche Bundesländer haben Bußgeldkataloge, in anderen gelten alle Verstöße als Straftaten. Grundsätzlich gilt: In ganz Deutschland wird in der Regel erst einmal ermahnt, wenn man mal versehentlich was falsch macht. Wer aber Absperrbänder abreißt, Partys feiert oder bewusst gegen die Regeln verstößt, der muss auch mit Sanktionen rechnen, die weh tun können. 
",inland
2,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/ostern-jerusalem-103.html,"Tausende Pilger wären jetzt in der Karwoche in Jerusalem. Wegen der Corona-Pandemie feiern die Christen das wohl ungewöhnlichste Osterfest in der Geschichte der Stadt.  Bereits die Autofahrt von Tel Aviv nach Jerusalem ist außergewöhnlich. Etwa 20 Kilometer vor Jerusalem beginnt ein quälend langer Stau. Wer den passiert hat, trifft auf einen Kontrollposten der israelischen Armee. Mitten auf der Autobahn. Soldaten mit Mundschutz fragen jeden und jede, warum er oder sie nach Jerusalem will. Nur wer einen triftigen Grund hat, darf weiterfahren. Journalisten werden durchgelassen. 
  Jerusalem ist ganz anders als sonst. Die Parkhäuser vor der Altstadt, die sonst rappelvoll sind, stehen leer. Die wenigen Autofahrer parken einfach auf dem breiten Gehweg am Straßenrand. Knöllchen schreibt hier gerade niemand. Am Jaffa-Tor, das in die Altstadt führt, stehen israelische Polizisten. Ein weiterer Kontrollpunkt. ""Wohin gehen Sie?"" fragt einer.  Zur Grabeskirche. Dorthin, wo laut christlicher Überlieferung Jesus Christus gekreuzigt wurde. Dorthin, wo jetzt eigentlich hunderte Pilger wären. Vielleicht tausende. Es ist Karwoche in Jerusalem. Ostern, die wichtigste Zeit für die Christen der Stadt. Und für die Pilger.  Hinter dem Jaffa-Tor lässt ein palästinensischer Händler das Tor zu seinem Geschäft herunter. Es kommt ja eh niemand. Die Altstadt von Jerusalem ist auf den ersten Blick so gut wie menschenleer. Es dauert teilweise Minuten, bis man in den Gassen anderen Menschen begegnet. In Jerusalem wird gerade neben Ostern auch das jüdische Pessachfest gefeiert. Eigentlich wäre hier kaum ein Durchkommen mehr. Eigentlich.  Dieter Vieweger ist Archäologe und Pfarrer. Er leitet das Deutsche Evangelische Institut für Altertumswissenschaft des Heiligen Landes. Vieweger lebt auf dem Ölberg, nicht weit von der Altstadt entfernt.  Er sagt: ""Ich bin ja nun schon mehr als 30 Jahren mit dieser Stadt verbunden, 16 Jahre lebe ich hier. Das ist meine Stadt, das ist auch meine Heimat."" 
  Aber so hat auch Vieweger Jerusalem noch nicht erlebt. Auch sein Blick auf die Geschichte der Stadt zeigt, wie außergewöhnlich die Lage ist:  ""Hat es so etwas schon gegeben? Dass man 'par ordre du mufti' nicht in die Stadt kommen durfte und keine Ostern feiern konnte? Ich glaube, das hat es noch nicht gegeben."" Aber es habe vergleichbare Dinge gegeben. ""Nämlich in Kriegszeiten, in Belagerungszeiten, in Pestzeiten. Wo dann Ostern eben ganz spärlich war oder ausgefallen ist. Wir sind Teil dieser Geschichte und jetzt haben wir unseren Teil auch durchzustehen"", so Vieweger. 
  Die Altstadt von Jerusalem wird seit 1967 von Israel kontrolliert. Und so gelten hier die Regeln Israels im Kampf gegen das Virus. Es gibt strikte Ausgangsbeschränkungen. Kirchen, Synagogen und Moscheen sind für die Öffentlichkeit geschlossen. Prozessionen an Ostern wurden abgesagt. Gottesdienste werden in Minimalbesetzung und ohne die Gemeinden gefeiert.  Auf dem Platz vor der Grabeskirche sind keine Pilger, keine Touristen. Eine Nonne kommt eine Treppe herunter. Sie hält kurz inne. Verneigt sich in Richtung der Kirche. Läuft dann weiter. Die Nonne trägt einen Mundschutz und eine weiße Mütze mit einem roten Kreuz. Es ist still in Jerusalem. Die Vögel sind deutlich lauter als die wenigen Menschen, die zu sehen sind.  Alle Restaurants und Geschäfte haben geschlossen. Auch das Restaurant mit dem Namen Aladin. Doch davor sitzen drei palästinensische Männer auf niedrigen Höckern. Mohammed, der Besitzer des Restaurants, ist etwa 65 Jahre alt.  Er sagt: ""Vor einem Jahr war es hier sehr voll. Das Geschäft lief gut. Zu dieser Jahreszeit an Ostern muss es eigentlich voll sein. Jetzt ist mein Restaurant geschlossen. Aber wissen Sie, das ist schon in Ordnung so. Menschenleben sind wichtiger, die Gesundheit. Wenn Du gesund bist, kannst Du alles wiederkriegen. Nur Dein Leben, das kannst Du nicht wiederkriegen.""      Sein ganzes Leben habe er in Jerusalem verbracht, sagt der Palästinenser. Ob er die Altstadt schon einmal so leer erlebt hat? ""Vielleicht während des Krieges von 1973 oder während des Krieges von 1967. Aber damals ging das nur ein paar Tage. Diesmal geht das schon seit einem Monat so.""  Der Restaurantbesitzer hofft, dass die Krise die so unterschiedlichen Menschen der Stadt vereint. Muslime, Christen, Juden. Streng-Religiöse, Säkulare. Es herrsche doch Gleichheit vor dem Coronavirus. Ein Wunsch, den der deutsche Pfarrer und Archäologe Dieter Vieweger nachvollziehen kann.  Die Konflikte der Stadt und ihre Brüche seien durch die Krise aber nicht plötzlich verschwunden.  ""Wir werden nach der Coronakrise aufwachen und alle Probleme weiterhin haben, die wir schon vorneweg hatten. Und wir werden sie lösen müssen. Ob wir das schaffen? Weiß ich nicht"", sagt Vieweger.  Er kann den Ölberg in diesen Tagen nicht wirklich verlassen. Und so nutzt er die Zeit für die Forschung und feiert Ostern im sehr kleinen Kreis.  ""Natürlich ist Ostern ein Fest der Massen. Aber das ist ja gar nicht in dem Fest angelegt. Als Ostern war und die ersten Frauen zu dem leeren Grab gekommen sind und mit der Nachricht zurückkamen: 'Der Herr ist auferstanden',  da waren das zwei Leute.""  Jerusalems Christen werden diesmal ein stilles Osterfest feiern. So still, dass es in der jahrtausendealten Geschichte der Stadt beinahe beispiellos ist. 
",ausland
3,2020-04-09 18:22:42.047116,/faktenfinder/ausland/ramadan-177.html,"Ende des Monats beginnt der islamische Fastenmonat Ramadan. In sozialen Netzwerken wird fälschlicherweise behauptet, für Muslime würden dann die Beschränkungen der Corona-Krise durch eine Sonderregelung gelockert.  Mit Sorge erwarten Millionen Muslime weltweit den Ramadan, der Ende April beginnt. Wie der Fastenmonat in diesem Jahr ablaufen wird, ist wegen der Corona-Pandemie unklar. In sozialen Netzwerken kursieren dazu mehrere Meldungen.  Eine Information stammt angeblich aus dem ""Krisenzentrum für Berlin und Brandenburg"". Darin heißt es, dass Sonderregelungen für Menschen mit muslimischem Glauben geplant seien - falls zu Beginn des Ramadans die Ausgangsbeschränkungen noch gelten. Angeblich dürften sie gemeinsam feiern.  Allerdings gibt es gar kein gemeinsames Krisenzentrum für Berlin und Brandenburg. In Brandenburg richtete die Landesregierung Mitte März ein Corona-Krisenzentrum in Potsdam ein. In Berlin koordiniert ein Krisenstab der Senatsverwaltung für Gesundheit, Pflege und Gleichstellung die Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Virus.  Außerdem wird auch kein Unterschied bei den Religionen gemacht - die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie gelten für alle. Der islamische Fastenmonat Ramadan soll in diesem Jahr am 23. April mit der abendlichen Iftar beginnen, der täglichen Feier des gemeinsamen Fastenbrechens. Bis zum 23. Mai dürfen gläubige Muslime dann von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang keine Nahrung zu sich nehmen. All das wird in diesem Jahr wohl nicht in gewohnter Form stattfinden. Nicht nur das gemeinsame Feiern, auch das Fasten könnte dazu führen, dass mehr Menschen durch das Virus erkranken.  Auch die rund fünf Millionen Muslime in Deutschland werden betroffen sein. Bund und Länder beschlossen am 16. März drastische Einschränkungen, um die Ausbreitung des Coronavirus in Deutschland zu bremsen. Unter anderem wurden ""Zusammenkünfte in Kirchen, Moscheen, Synagogen und die Zusammenkünfte anderer Glaubensgemeinschaften"" untersagt. 
  Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Annette Widmann-Mauz, stellte am 7. April bei Twitter noch einmal klar: ""Selbstverständlich gilt das für alle Religionen. Ob Ostern, Pessach oder Ramadan: Ich verstehe gerade jetzt den Wunsch nach dem gemeinsamen Gebet & Gemeinschaft. Trotzdem sollten wir aktuell zum Wohle aller darauf verzichten, denn Gesundheit geht vor.""  Der Vorsitzende des Zentralrats der Muslime, Aiman Mazyek, geht davon aus, dass die Moscheen auch zu Beginn des islamischen Fastenmonats geschlossen bleiben. ""Zur Zeit ist es noch verfrüht, genaue Angaben zu Ramadan zu machen, aber es steht traurigerweise zu befürchten, dass wir die Moscheen geschlossen halten müssen, zumindest für ein Teil des Heiligen Monats"", sagte er der Funke Mediengruppe.  In mehreren Medien wurde unter Bezugnahme auf einen alten Artikel von ""Ruhr24"" behauptet, die Stadt Dortmund habe erlaubt, das muslimische Festi Ramazan - nach Angaben der Organisatoren die größte Ramadan-Veranstaltung in Europa - trotz Corona-Krise Anfang Mai in den Westfalenhallen abzuhalten.  Die Stadt Dortmund stellte diese Woche klar, dass die Veranstaltung schon ""seit einiger Zeit"" abgesagt worden sei. Allerdings gab der Veranstalter erst am Dienstag auf seiner Internetseite die Absage bekannt. Er begründete das damit, dass der Administrator der Homepage die vergangenen Wochen im Ausland in Quarantäne verbracht habe.  Zum Ramadan tauchen immer wieder Falschmeldungen auf. So wurde behauptet, die Grünen forderten ein Alkoholverbot in Deutschland während des Fastenmonats. Ein entsprechendes Zitat war allerdings frei erfunden. Gleiches gilt für die Behauptung, die Stadt Essen werde im Ramadan in Fasten umbenannt. 
",faktenfinder
4,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/ostern-gottesdienste-101.html,"Um die Verbreitung des Coronavirus einzudämmen, sind Gottesdienste derzeit untersagt. Die evangelische Kirche hält das für angemessen. Vereinzelt gibt es aber aber auch Protest.  Ostern ohne öffentliche, gemeinsame Gottesdienste - einige Gläubige empfinden dies als tiefen Eingriff in ihr Recht der freien Religionsausübung. In mehreren Bundesländern haben Einzelpersonen oder Vereine gegen das Verbot geklagt. Bislang ohne Erfolg, doch die Debatte hält an.  Der wohl prominenteste Kritiker des Gottesdienstverbots ist Peter Hahne. Der ehemalige ZDF-Moderator spricht von einem Skandal. Wenn im Supermarkt Leute eng an der Kasse stünden, warum sollte ich nicht in der Kirche mit Abstand einen Gottesdienst feiern, fragt der strenggläubige Journalist wenige Tage vor Ostern.  Er sei höchst erstaunt, dass die Kirchen sich das in geradezu vorauseilendem Gehorsam hätten gefallen lassen. Seit der Christianisierung habe es das nicht gegeben, empört sich Hahne, und wählt einen drastischen Vergleich: ""Weder die braune Diktatur, noch die rote bis 1989 hat das jemals hingekriegt oder angeordnet, dass Gottesdienste nicht stattfinden"", meint der konservative Christ.  Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche Deutschlands (EKD), Heinrich Bedford-Strohm, widerspricht deutlich und ruft dazu auf, die Infektionsschutzvorgaben einzuhalten. Alles andere hält er für unverantwortlich. Es gehe bei diesen Maßnahmen ausschließlich darum, die Risiken für besonders verletzliche Menschen zu begrenzen und Leben zu retten, so Bedford-Strohm.  Wie kleingläubig müsse man sein, so Bedford-Strohm, wenn man meine, dass der Glaube wegbreche, wenn man in diesen Ausnahmezeiten nicht in den Kirchen feiern könne. Es gebe viele Möglichkeiten, die Botschaft des Evangeliums nicht nur mit Worten, sondern auch mit eigenem Handeln zu bezeugen. ""Dazu gehört, dass wir keinen Menschen unnötigen Risiken aussetzen"", so der EKD-Ratsvorsitzende.   Um die rasante Verbreitung des neuartigen Coronavirus zu bremsen, hatten Bund und Länder sich Mitte März darauf geeinigt, Gottesdienste bis auf Weiteres zu verbieten. In einem gemeinsamen Beschluss heißt es, dass Zusammenkünfte in Kirchen, Moscheen, Synagogen und die Treffen anderer Glaubensgemeinschaften untersagt würden. 
  Die Klagen gegen diese Regel sind bislang alle gescheitert. Im Laufe dieser Woche haben Gerichte in mehreren Bundesländern die Rechtmäßigkeit der Gottesdienstverbote  bestätigt. Geklagt hatte unter anderem ein katholischer Verein in Berlin. Nach Ansicht des Verwaltungsgerichts dort handele es sich zwar um einen Eingriff in die Religionsfreiheit. Dieser sei jedoch wegen des Schutzes von Leben und Gesundheit sowohl der Gottesdiensteilnehmer als auch der übrigen Bevölkerung gerechtfertigt, so das Gericht. So beurteilten es ebenfalls Richter in Leipzig und Kassel.  In Greifswald bestätigte das dortige Oberverwaltungsgericht am Mittwochabend das grundsätzliche Versammlungsverbot. Es erwähnte aber ausdrücklich, dass auf Antrag religiöse Zusammenkünfte unter freiem Himmel abgehalten werden könnten. Die Landesregierung hatte kurz zuvor eine entsprechende Verordnung erlassen. Demnach können Versammlungen, die draußen stattfinden, ausnahmsweise genehmigt werden, wenn die Gesundheitsbehörde dem zustimmt.  Wie schnell sich das Virus bei Großveranstaltungen wie einem Gottesdienst ausbreiten kann, hatte ein Fall im Elsass gezeigt. Mitte Februar waren in der französischen Stadt Mulhouse mehr als 2000 strenggläubige Christen zu einer mehrtägigen Veranstaltung zusammengekommen - damals noch völlig legal.  Mindestens ein Teilnehmer muss infiziert gewesen sein. Zwei Wochen später wird die Region zum Epizentrum der Pandemie. Das Treffen der bibeltreuen Christen gilt seitdem als Wendepunkt der Ausbreitung des Virus in Frankreich. 
  Auch Peter Hahne tritt regelmäßig bei Veranstaltungen von besonders bibeltreuen - sogenannten evangelikalen - Christen auf. Das Coronavirus hält er für eine ""Mahnung Gottes"". Gott mahne, unser Leben ernster zu nehmen, besser, gesünder zu gestalten und auf der anderen Seite auch wieder zu ihm und zu seinen Geboten zurückzukehren, glaubt Hahne.  Doch im Gegensatz zu Ex-Moderator Hahne protestiert der Verbund der evangelikalen Christen hierzulande - die Deutsche Evangelische Allianz - nicht gegen das Gottesdienstverbot. Man respektiere diese Regelung zum Wohle aller und insbesondere der Risikogruppen unter unseren Mitmenschen, heißt es im aktuellen Newsletter des bibeltreuen Netzwerkes.",inland
5,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/merkel-corona-115.html,"Kanzlerin Merkel sieht Grund zu ""vorsichtiger Hoffnung"" in der Corona-Krise. Eine Verschärfung der Maßnahmen sei derzeit nicht nötig. Sie und Mitglieder ihres Kabinetts mahnten die Deutschen aber einhellig zu Vorsicht und Diszplin.  Bundeskanzlerin Merkel sieht erste Erfolge im Kampf gegen das Corona-Virus. Die neuesten Entwicklungen der Zahlen gäben Anlass zu ""vorsichtiger Hoffnung"", sagte sie. Die Zahl neu gemeldeter Infektionen flache sich leicht ab.  Sie sehe deshalb derzeit keine Notwendigkeit, die Maßnahmen zur Eindämmung der Epidemie zu verschärfen. Gleichzeitig machte sie aber auch klar, dass eine rasche Lockerung nicht zu erwarten ist. Merkel rief die Menschen auf, auch über Ostern mit Konzentration und Disziplin die Kontaktbeschränkungen einzuhalten. ""Wir können uns sehr, sehr schnell das zerstören, was wir jetzt erreicht haben"", sagte sie. Die Lage sei fragil.  Die Bundeskanzlerin will am Mittwoch mit den Ministerpräsidenten darüber beraten, wie die Einschränkungen des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens gelockert werden können. Man werde nur in kleinen Schritten und ganz vorsichtig vorgehen können, sagt Merkel. Eine sehr wichtige Einschätzung dazu werde eine Studie von Wissenschaftlern der Leopoldina sein, die am Montag oder Dienstag veröffentlicht werde.  Mittlerweile gibt es laut dem Gesundheitsministerium mehr als 50.000 Gesundete bei insgesamt fast 110.000 Infizierten. Es gelte nun aber, diese ersten Erfolge nicht zu gefährden, betonte auch Gesundheitsminister Jens Spahn. ""Von einem Alltag, wie wir ihn kannten vor Corona, sind wir noch weit entfernt"", sagte er. Es müsse noch über Wochen und Monate etwa auf Festivals, Clubbesuche oder Volksfeste verzichtet werden.  Er rief die Bürger auf, die Kontaktbeschränkungen über die anstehenden Feiertage unbedingt einzuhalten. ""Ostern wird eine Weggabelung sein"", sagte der CDU-Politiker. ""Bleiben wir auch übers Wochenende konsequent, wird die schrittweise Rückkehr zur Normalität wahrscheinlicher."" Werde man jetzt nachlässig, steige die Wahrscheinlichkeit, dass eine Verlängerung der Auflagen nötig werde.  Nach Angaben des Gesundheitsministers werden derzeit über 3000 Corona-Patienten in den Krankenhäusern behandelt, die meisten davon würden beatmet. 10.000 Intensivbetten stünden aber frei. Sechs von sieben Patienten würden ambulant behandelt.  Pro Tag seien bis zu 100.000 Tests möglich, nun auch zusehends in Pflegeeinrichtungen. Spahn betonte, das deutsche Gesundheitswesen habe eine starke Basis, ""bei allen Problemen, die es im Alltag gibt"".  Auch Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier warb für ein vorsichtiges Vorgehen: ""Es ist auch für die Wirtschaft besser, wenn wir einige Tage länger diszipliniert durchhalten, als wenn wir zu früh beginnen und dann Lockerungsmaßnahmen wieder zurücknehmen müssen."" Er sprach von einem ""ersten Silberstreif"", aus dem aber noch ein verlässlicher Trend werden müsse. 
",inland
6,2020-04-09 18:22:42.047116,/newsticker/liveblog-coronavirus-donnerstag-101.html,Ungarn hat die Einschränkungen in dem Land auf unbestimmte Zeit verlängert. Kanzlerin Merkel will nächste Woche mit den Ministerpräsidenten über eine mögliche Lockerung von Einschränkungen beraten. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
7,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/covid-blutplasmatherapie-uniklinik-erlangen-101.html,"Einzelne Covid-19-Patienten wurden nach einer Behandlung mit dem Blutplasma Genesener gesund. Am Universitätsklinikum Erlangen erforscht Transfusionsmediziner Hackstein, ob daraus eine Therapieform werden kann.  tagesschau.de: Bei einigen Patienten in Italien, Südkorea und China wollte keine der bisherigen Covid-19-Therapieformen anschlagen - dann brachte eine Plasmabehandlung ihnen die Heilung. Wie genau sieht der Therapieansatz aus, an dem auch am Universitätsklinikum als einer der ersten Einrichtungen in Deutschland jetzt geforscht wird?  Holger Hackstein: Das Prinzip ist eine passive Immunisierung. Die beruht darauf, dass ein Mensch in der Regel nach so einer Infektion Antikörper, die ganz spezifisch das Virus angreifen, in seinem Blut bildet. Wenn die Person dann wieder gesund ist, hat sie in ihrem Blut diese virusspezifischen Antikörper.  Der Therapieansatz beruht darauf, dass man von so einem gesundeten Spender mit Hilfe einer Plasmaapherese-Maschine das Blutplasma entnimmt, das die Antikörper enthält, und sie nach Qualitätsuntersuchungen, die eine Gefährdung des Empfängers ausschließen sollen, auf die kranke Person überträgt. 
  tagesschau.de: Vergleichbare Verfahren werden schon bei anderen Erkrankungen angewandt ...  Hackstein: Richtig. Wir wissen, dass das auch bei Sars-1- und bei Mers-Virusinfektionen - das sind ja verwandte Viren aus der Coronavirus-Familie - auch sehr gute Ergebnisse gebracht hat. Von daher hat man einen sehr guten Erfahrungsschatz, um abschätzen zu können, dass diese Therapie mit hoher Wahrscheinlichkeit für die Patienten sehr hilfreich ist.  tagesschau.de: Es gibt schon erste Erfahrungswerte: In China und Südkorea war eine solche Plasmabehandlung bei Einzelpersonen erfolgreich. Wie belastbar sind die bisherigen Erkenntnisse zur Wirksamkeit?  Hackstein: Als Wissenschaftler und Mediziner muss man sagen, dass das alles noch keine kontrollierten Studien sind.  Aber wenn man die Masse und die Dichte dieser wissenschaftlichen Meldungen berücksichtigt und auch, dass dieses Therapieprinzip eigentlich schon eine lange Tradition in der Transfusionsmedizin hat, denke ich, ist das schon ein sehr starker Hinweis darauf, dass es diesen schwerkranken Patienten signifikant weiterhelfen kann.  Was man jetzt zweigleisig neben der Therapie von Akutpatienten machen sollte, sind kontrollierte klinische Studien. Es gibt verschiedene Studiendesigns, die man hier diskutieren kann. Ich denke, dass es sinnvoll ist, mehrere kontrollierte Studien mit verschiedenen Designs zu initiieren. Dann kann man wirklich nach harten wissenschaftlichen Kriterien bewerten, ob diese Therapie signifikant positive Effekte für die Patienten hat.  tagesschau.de: Von welchem Zeitraum sprechen wir, bis fundierte Aussagen über die Wirksamkeit gemacht werden können?  Hackstein: Im Rahmen dieser Krisensituation, die momentan in Europa und in der Welt herrscht, werden die Studien - denke ich - zehn bis zwölf Monate benötigen, bis publikationsfähige Ergebnisse vorliegen.  tagesschau.de: Mehrere Forschungseinrichtungen richten derzeit Aufrufe an geheilte Covid-19-Patienten, sich zur Teilnahme an so einer Studie zu melden und Plasma zu spenden. Wie schwierig ist es, ausreichend Spender zu finden?  Hackstein: Das ist eine organisatorische Herausforderung. Wir haben hier vergangene Woche einen Aufruf gestartet - mit einer extrem positiven Resonanz: Da haben sich innerhalb von 24 Stunden mehr als 200 Personen mit einer Corona-Infektion gemeldet. Der Aufwand ist dann, wirklich jeden Einzelnen zu evaluieren. Das machen bei uns im Haus mehrere Ärzte.  Wir sind da relativ konservativ und fordern wirklich einen dokumentierten Nachweis, dass man positiv getestet worden ist. Und am Ende der Infektion oder Erkrankung sollte die Person auch negativ getestet worden sein.  Es gibt jetzt gerade eine europäische Guideline, die auch bestimmte Kriterien definiert und das etwas liberaler handhabt. Das ist jetzt ein Prozess, der in der Entwicklung ist. Aber von der Zahl der geeigneten Spender sind wir natürlich in einer günstigen epidemiologischen Situation: Wir selber sehen, dass wir mit jedem Tag, den die Epidemie voranschreitet, immer mehr Personen haben, die jetzt wieder gesund sind und die Erkrankung schadenfrei überstanden haben. Und die sind auch sehr motiviert zu helfen. 
  tagesschau.de: Im Raum München wird bereits die breitere Bevölkerung über Verdachtsfälle hinaus auf eine Corona-Infektion getestet. Kommen auch Leute als Studienteilnehmer infrage, in deren Blut Antikörper nachgewiesen werden, obwohl sie von der Erkrankung nichts gespürt haben?  Hackstein: Im Moment nicht. Ich weiß jetzt nicht, ob alle Zentren es genauso handhaben. Im Moment ist es so, dass man primär nach Personen guckt, die einen positiven Test haben und auch Symptome der Erkrankung hatten. Das kann sich aber durchaus auch noch ändern.  tagesschau.de: Darf ich als Arzt, wenn bei Covid-19-Patienten nichts anderes anschlägt, eine Plasmatherapie einfach so ausprobieren?  Hackstein: Um das tun zu können, muss man erst einmal ein genehmigtes Arzneimittel einsetzen. Dafür ist wiederum Voraussetzung, dass die transfusionsmedizinischen Institute, die so etwas herstellen, so eine Gestattung der Herstellung für dieses spezifische Präparat haben - das ist etwas, was von den regulären Aufsichtsbehörden in den entsprechenden Regionen erst nach Prüfung erteilt wird. Das ist erst einmal die Bedingung dafür, dass so ein Produkt wie therapeutisches Plasma überhaupt hergestellt werden darf. Erst dann ist es ein Arzneimittel, das letztendlich nach ärztlichem Ermessen und nach ärztlicher Indikation eingesetzt werden darf.  Die Fragen stellte Eva Steinlein, tagesschau.de. 
",inland
8,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/corona-regelungen-ausland-101.html,"Nicht nur von Bundesland zu Bundesland sind die Maßnahmen gegen die Corona-Pandemie unterschiedlich. Auch in den einzelnen Ländern Europas gelten verschiedene Regelungen. Ein Überblick.  Noch ist der Höhepunkt der Epidemie offenbar nicht erreicht. Die Ansteckungszahlen steigen, inzwischen sind laut Johns Hopkins Universität JHU mehr als 10.800 Menschen an den Folgen der Seuche gestorben. Von Lockerungen der Ausgangssperren ist deshalb im Moment keine Rede, im Gegenteil. Die Einschränkungen des öffentlichen Lebens werden über den 15. April hinaus verlängert und weiter verschärft. In Paris ist Sport im Freien tagsüber verboten. Spaziergänge sind nur in der eigenen Nachbarschaft erlaubt, und das auch nur für höchstens eine Stunde. 
  Der strikte Lockdown zeigt nach vier Wochen erste Wirkung. Die Regierung in Rom spricht von Phase 2 im Kampf gegen das Virus. Zuerst soll in den nächsten Wochen die Arbeit in einigen Unternehmen und Fabriken wieder anlaufen. Geschäfte werden aber vor dem 4. Mai nicht öffnen dürfen. Auch die Ausgangssperren gelten mindestens bis dahin weiter. Die Schulen könnten sogar bis nach den Sommerferien geschlossen bleiben. 
  Nach den Osterferien sollen Kinderkrippen und Kindergärten sowie die Schulen von der ersten bis zur fünften Klasse wieder öffnen. Die Regierung spricht von einer ""ersten, vorsichtigen Phase der Öffnung"" und will damit vor allem die Eltern entlasten, die sich neben der Arbeit um ihre Kinder kümmern müssen. Restaurants, Cafés und Kneipen dürfen dagegen noch nicht öffnen, genauso wenig wie Theater und Museen. Versammlungen mit mehr als zehn Personen sind weiter verboten, auch die dänischen Grenzen bleiben vorläufig dicht.  Mit einem Stufenplan will Bundeskanzler Sebastian Kurz sein Land allmählich zurück zu einem normalen Alltagsleben führen. Am 14. April dürfen kleine Geschäfte wieder öffnen, Bau- und Gartenmärkte ebenfalls, allerdings mit strengen Auflagen. Die Kunden müssen Gesichtsmasken tragen, die Fahrgäste im öffentlichen Nahverkehr ebenfalls.  Ab dem 1. Mai sollen alle anderen Geschäfte, Einkaufszentren und Friseure folgen. Für Hotels und Restaurants könnte es zwei Wochen später losgehen. Die Schulen bleiben bis Mitte Mai geschlossen, Veranstaltungen sind bis Ende Juni untersagt.    
  Auch hier werden die Einschränkungen nach und nach gelockert. Es kann inzwischen schon wieder Tennis oder Golf gespielt werden, erste Geschäfte dürfen öffnen, Hobby- und Baumärkte etwa, aber auch der Eisenwarenhandel oder Fahrradwerkstätten.  Es gelten allerdings scharfe Hygieneregeln. Im Einzelhandel müssen Desinfektionsmittel und Einweghandschuhe bereitgestellt werden, die Kunden sollen zwei Meter Abstand halten. Außerdem will die Regierung in Prag ab dem 14. April wichtige Reisen ins Ausland erlauben.  Brüssel schlägt vor, die Corona-Beschränkungen nur in kleinen Schritten über mehrere Monate hinweg koordiniert zu lockern Allerdings nur dann, wenn sich die Ausbreitung des Virus spürbar verlangsamt und es genug Krankenhaus- und Intensivbetten gibt. Schrittweise sollten auch die innereuropäischen Grenzkontrollen aufgehoben werden.  Der Plan der Kommission liegt fertig in der Schublade. Die für diese Woche vorgesehene Präsentation wurde allerdings kurzfristig abgesagt. Einige EU-Staaten hatten, wie zu hören ist, um eine Verschiebung gebeten, weil sie ein Signal der Lockerung für verfrüht halten. Die Vermutung liegt nahe, dass auch Deutschland dieser Meinung ist. Schließlich will Kanzlerin Merkel erst nächste Woche mit den Bundesländern über einen möglichen Ausstieg aus dem ""Corona-Lockdown"" beraten.",ausland
9,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/new-york-corona-111.html,"New York ist besonders heftig von der Coronapandemie getroffen: Mehr als 6.200 der bisher US-weit gemeldeten 14.800 Toten gab es dort. Nun besagen US-Studien, Reisende aus Europa hätten das Virus nach New York gebracht.  Hauptsächlich Reisende aus Europa und nicht aus Asien haben das Coronavirus Studien zufolge in den Großraum der US-Metropole New York gebracht. Demnach zirkulierte das Virus dort bereits seit Mitte Februar und damit Wochen, bevor der erste bestätigte Infektionsfall bekannt wurde. Das berichtet die ""New York Times"". 
  ""Die Mehrheit (der Fälle) ist klar europäisch"", zitierte die Zeitung den Genforscher Harm van Bakel von der Icahn School of Medicine at Mount Sinai. Er ist Mitautor einer der Studien. Bisher sind die Ergebnisse von van Bakel und Kollegen nicht in einem begutachteten Fachjournal erschienen.  Zu ähnlichen Ergebnissen kamen dem Bericht zufolge auch Forscher der NYU Grossman School of Medicine in New York  - obwohl sie eine andere Gruppe von Fällen untersuchten.  Beide Teams hatten seit Mitte März Genome des Virus unter New Yorkern analysiert. Zudem stellten beide Forscherteams fest, dass das Virus sich bereits zuvor unbemerkt verbreitet hatte, aber mithilfe breit angelegter Testprogramme hätte entdeckt werden können. 
  US-Präsident Donald Trump hatte Ende Januar Ausländern die Einreise verboten, sofern sie sich zuvor in China aufgehalten hatten. Dort liegt der erste bekannte Ausbruchsort des Virus. Am 11. März verkündete Trump ein zwei Tage später in Kraft tretendes Verbot der Einreise aus den meisten europäischen Ländern. Zu dem Zeitpunkt waren aber der Zeitung zufolge bereits Reisende mit dem Virus in New York angekommen.  Die Stadt New York und der gleichnamige Bundesstaat sind in den USA besonders heftig von der Coronapandemie getroffen. Mehr als 6200 der bisher US-weit gemeldeten 14.800 Toten gab es in New York. ""Diese Zahl der Toten wird weiter ansteigen"", sagte Gouverneur Andrew Cuomo auf einer Pressekonferenz. 
",ausland
10,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/corona-arbeitslosigkeit-usa-101.html,"In den USA steigt die Arbeitslosigkeit im Zuge der Corona-Krise weiter rasant an. In der vergangenen Woche meldeten sich 6,6 Millionen Menschen arbeitslos. Der IWF warnt vor einer globalen Rezession - und wählt einen drastischen Vergleich.  Wegen der Zuspitzung der Corona-Pandemie haben in den Vereinigten Staaten in der dritten Woche in Folge Millionen Menschen einen Erstantrag auf Arbeitslosenhilfe gestellt. In der Woche bis zum 4. April wurden 6,6 Millionen solcher Anträge registriert, wie das US-Arbeitsministerium am mitteilte.  In den beiden Vorwochen hatte die Zahl der Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe jeweils neue Höchststände erreicht: zuerst 3,3 und dann 6,65 Millionen Anträge. Innerhalb von drei Wochen haben damit USA-weit mehr als 16 Millionen Menschen ihre Jobs verloren. 
  Die Erstanträge gelten als Indikator für die kurzfristige Entwicklung des Arbeitsmarkts in der größten Volkswirtschaft der Welt. Sie deuten inzwischen auf einen dramatischen Wirtschaftseinbruch infolge der Corona-Krise hin. Bis vor wenigen Wochen hatte die Zahl der Erstanträge noch regelmäßig unter 100.000 pro Woche gelegen.  Die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie sind in den USA und weltweit verheerend: Das Virus hat die Wirtschaftsaktivität in vielen Branchen weitgehend zum Erliegen kommen lassen. Zahlreiche Betriebe mussten zumindest vorübergehend schließen. 
  Der Internationale Währungsfonds (IWF) erwartet wegen der Coronavirus-Pandemie die schlimmste Wirtschaftskrise seit den 1920er und 1930er Jahre. ""Wir erwarten die schlimmsten wirtschaftlichen Konsequenzen seit der Großen Depression"", sagte IWF-Chefin Kristalina Georgieva. Selbst im besten Fall dürfte es im kommenden Jahr nur eine ""teilweise Erholung"" geben; es könnte aber auch ""schlimmer"" werden.  Es herrsche große Unsicherheit über die Dauer der Pandemie und ihre wirtschaftlichen Auswirkungen, sagte Georgieva. Das weltweite Wirtschaftswachstum werde in diesem Jahr klar negativ ausfallen. 170 der 180 IWF-Mitgliedstaaten dürften einen Rückgang des Pro-Kopf-Einkommens erleiden. Die Regierungen müssten jetzt entschieden handeln und Unternehmen und Bürger unterstützen, mahnte Georgieva. Ansonsten würde ein Wiederanspringen der Wirtschaft zum Ende der Pandemie noch schwieriger.",ausland
11,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/corona-iran-105.html,"Im Iran geht die Zahl der Neuinfektionen mittlerweile zurück - doch an der offiziellen Statistik gibt es erhebliche Zweifel. Trotzdem will das Regime in Teheran die Maßnahmen gegen das Virus lockern.   Bei der Zahl der Corona-Infektionen steht Iran derzeit mit rund 65.000 weltweit an siebter Stelle. Das Gleiche gilt für die Zahl der Toten, die bei rund 4000 liegt. Doch an den offiziellen Zahlen werden immer wieder erhebliche Zweifel laut. Sowohl westliche Sicherheitskreise als auch oppositionelle Iraner gehen davon aus, dass die Zahl der Toten längst fünfstellig ist. Trotzdem hat das Regime in Teheran angekündigt, die Vorsichtsmaßnahmen zu lockern.    Tatsächlich haben die Neuinfektionen seit ihrem Höhepunkt am 30. März kontinuierlich abgenommen. Auch die Zahl der Verstorbenen geht seit einigen Tagen zurück. Bei der Entscheidung, einen Teil der Vorsichtsmaßnahmen für 49 Branchen zu lockern, spielt die Sorge um die angeschlagene Wirtschaft eine ausschlaggebende Rolle. 
  Innenminister Abdolreza Rahmani Fazli verkündete deshalb, dass die Arbeit in Berufen mit geringem Infektionsrisiko ab Samstag wieder aufgenommen werden dürfe - mit Ausnahme von Teheran. Dort sollen die Maßnahmen demnach erst ab dem 18. April gelockert werden. Die Regierung habe die Gouverneure ermächtigt, die Einhaltung der weiterhin bestehenden Beschränkungen eng zu überwachen.  Die Regierung spricht von einem smarten Ausstieg aus den Corona-Maßnahmen. Dabei geht es zunächst um Wirtschaftsbereiche ohne Publikumsverkehr. Die meisten Geschäfte müssen aber geschlossen bleiben mit Ausnahme von Lebensmittelläden, Banken, Apotheken und Drogerien. Für Basare, Friseure, Freizeiteinrichtungen, Teehäuser und religiöse Stätten gibt es noch keine Lockerung. Restaurants dürfen nach wie vor nur außer Haus verkaufen.  Die Bevölkerung solle zu Hause bleiben, sofern sie nicht an ihren Arbeitslatz zurückkehrt, sagte der stellvertretende Gesundheitsminister Qasem Janbabaei. ""Es ist weiterhin notwendig, die Epidemie unter Kontrolle zu halten."" Jeder Verstoß gegen die Verhaltensregeln könne zu einem neuen Höchststand der Erkrankungen führen.  Die Gefahr einer zweiten Corana-Welle ist also noch nicht vorüber - vor allem, wenn jetzt wieder mehr Menschen zur Arbeit gehen. Mahin Jamshidi, Professorin für Infektionskrankheiten an der Teheraner Universität der Medizinischen Wissenschaften, warnt vor den Folgen der Lockerung:  Dem widerspricht der stellvertretende Gesundheitsminister. Die 4000 Intensivbetten im Land seien zwar mit den bisher aufgetretenen Fällen ausgelastet. Aber die Notaufnahmen seien verglichen mit den vorherigen Zuständen regelrecht verwaist. Die normalen Stationen seien auch nur zur Hälfte belegt. ""Das zeigt, dass die Bevölkerung die Anweisung befolgt, zu Hause bleibt und das Richtige tut.""  Dabei gibt es massive Zweifel an den offiziellen Zahlen von rund 65.000 Infizierten und etwa 4000 Toten. Wie die Zeitung ""Die Welt"" unter Berufung auf Klinikpersonal berichtete, wurde die Marke von 10.000 Toten schon vor etwa zwei Wochen überschritten. Die im Exil lebenden, oppositionellen Volksmudschaheddin wollen schon vor einer Woche von mehr als 16.000 Toten gewusst haben. Sie berufen sich auf Informationen aus Krankenhäusern, von Ärzten, Leichenschauhäusern und internen Berichten des Regimes. 
  Auch längst nicht alle Politiker sind bereit, den offiziellen Zahlen zu glauben und die Beruhigungspillen der Regierung zu schlucken. Parlamentskandidatin Masoumeh Pashayi sieht in der Lockerung der Anti-Corona-Maßnahmen eine Gefahr. Die Verbreitung des Virus könne auf diese Art nicht gestoppt werden.  Arbeit und Verkehr hätten bereits mit den Ende der Ferien wieder zugenommen. ""Wir verlieren Zeit und in diesem Fall wird das Virus gewinnen und nicht wir"", sagte sie. ""Wir verlieren aufgrund der Planlosigkeit der Regierung.""  Immerhin: Die traditionelle Parade zum Tag der Armee am 17. April wird erstmals in der Geschichte der Islamischen Republik ausfallen. Stattdessen sollen die Soldaten ausrücken, um die Städte zu desinfizieren und Schutzmasken an die Bevölkerung zu verteilen.",ausland
12,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/frauenhaeuser-unterstuetzung-101.html,"Ihre Arbeit sei systemrelevant: Bundesfamilienministerin Giffey will Frauenhäuser besser ausstatten. Die Telefon- und Onlineberatung soll gestärkt werden, um in der Coronakrise weiterhin Betroffene beraten zu können.  Frauenhäuser erhalten in der Coronakrise im Rahmen einer neuen Förderleitlinie finanzielle Unterstützung zum Ausbau ihrer Telefon- und Onlineberatung. Die direkte Beratungssituation sei in Zeiten von Kontaktsperre und Infektionsschutzauflagen schwer umzusetzen, sagte Bundesfamilienministerin Franziska Giffey. Es sei daher sinnvoll, alternative Angebote auszuweiten. Dabei sei auch die Unterstützung eines bundesweiten Angebotes für Telefon-Dolmetsch-Dienste denkbar.  Zudem seien die Kapazitäten von Frauenhäusern oftmals durch Quarantänemaßnahmen reduziert, so Giffey weiter. Sie habe sich mit Vertreterinnen der Frauenhäuser und Fachberatungsstellen in Deutschland ausgetauscht und dabei Unterstützung angeboten.  Giffey rief außerdem die Landesregierungen dazu auf, Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen als systemrelevant einzustufen. Die Arbeit der Einrichtungen könne in der Corona-Krise nur aufrechterhalten werden, wenn sie über Infektionsschutzmittel verfügten und die Mitarbeiter ihre Kinder in die Notfallbetreuung geben könnten. 
  Die Unterstützung für Frauenhäuser sei auch für die Zeit nach der Coronakrise von Bedeutung, so Giffey. Sie rechnet damit, dass häusliche Gewalt infolge der Kontaktsperren und Ausgangsbeschränkungen zugenommen hat. ""Wie sehr sich die Lage in den eigenen vier Wänden in den vergangenen Wochen verschärft hat, wissen wir womöglich erst nach Ende der Krise."" Häufig meldeten sich die betroffenen Frauen erst mit Verzögerung. ""Darauf müssen wir uns jetzt vorbereiten"", so Giffey.  Giffey verwies zudem auf das bereits laufende Bundesprogramm ""Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen"". Insgesamt 120 Millionen Euro stünden für den Ausbau und die Modernisierung von Frauenhäusern in den nächsten vier Jahren zur Verfügung. Aufgrund der besonderen Situation wurden die Anfragefristen verlängert, die Mittel können bis zum 30. Juni oder 30. September beantragt werden.",inland
13,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/missbrauchbeauftragter-hilfsportal-101.html,"Über eine neue Website sollen Kinder und Jugendliche während der Corona-Krise schnell Hilfe finden, wenn sie Gewalt und Missbrauch ausgesetzt sind. Das Portal ist eine Initiative des Missbrauchsbeauftragten.  Ein bundesweites Portal für Kinder und Erwachsene soll in Zeiten der Corona-Pandemie die Jüngsten vor Übergriffen schützen. ""Mit der Aktion 'Kein Kind alleine lassen' verbinde ich den dringenden Appell an die Bevölkerung, in der aktuellen dramatischen Situation Kinder nicht aus den Augen zu verlieren"", sagte der Unabhängige Missbrauchsbeauftragte der Bundesregierung, Johannes-Wilhelm Rörig, der den Start des Portals verkündete.  Die Seite hat zwei Bereiche. In ersten können Kinder und Jugendliche direkt per Chat, Mail oder Telefon Beratung und Hilfe in Anspruch nehmen. Zudem finden sich auf der Seite Tipps zum Umgang mit Gewaltandrohungen. Für den Notfall, dass ein Täter direkt ins Zimmer kommt, gibt es einen ""Exit-Knopf"", der die Internetseite verschwinden lässt.  Im zweiten Bereich gibt es für Erwachsene Informationen zum richtigen Verhalten bei einem Verdacht auf sexuelle und andere familiäre Gewalt im Umfeld. Zudem bietet er ein Verzeichnis wichtiger Anlaufstellen. 
  ""Zahlreiche Expertinnen und Experten aus Fachberatungsstellen weisen auch angesichts der aktuellen Situation eindringlich darauf hin, wie wichtig es ist, Kinder und Jugendliche direkt anzusprechen und ihnen zu vermitteln: Es gibt Hilfe!"", erklärte der Missbrauchsbeauftragte.  ""Dazu gehört auch, dass wir ihnen sagen: Wenn du es nicht mehr aushältst, lauf' aus dem Haus, bitte jemanden um Hilfe oder geh' zur Polizei. Kinder müssen wissen: Das ist auch in der Corona-Krise erlaubt.""  Tragisch sei, so Rörig, dass erste Rückmeldungen von Beratungsstellen eine rückläufige Zahl an Anrufen verzeichneten. Die Vermutung sei, dass Kinder und Jugendliche zuhause derzeit nicht unbeobachtet telefonieren könnten.  Die Aktion des Bundesbeauftragten ist eine Reaktion auf die erhöhte Gefahr von familiärer und sexueller Gewalt unter den gegenwärtigen Einschränkungen.  Das Risiko sei höher, weil Bereiche, in denen sonst innerfamiliäre Gewalt bemerkt werden könnte wie Schulen und Kitas, Tagesmütter oder Sportvereine wegfallen, hieß es. Der Missbrauchsbeauftragte forderte, gerade jetzt müsse jede und jeder auf die Kinder im Umfeld achten. 
",inland
14,2020-04-09 18:22:42.047116,/regional/nordrheinwestfalen/corona-studie-heinsberg-101.html,"Die Corona-Studie im Kreis Heinsberg bringt erste Ergebnisse. Dort könnten bis zu 15 Prozent schon infiziert sein. Die Diskussion über Lockerungen nimmt Fahrt auf.  Seit rund zwei Wochen wird im Kreis Heinsberg geforscht, wie weit sich das Coronavirus dort bereits ausgebreitet hat. Der Virologe Hendrik Streeck hat am Donnerstag (09.04.2020) erste Zwischenergebnisse präsentiert. Demnach sei in der besonders betroffenen Gemeinde Gangelt bei 15 Prozent der über 500 Probanden eine aktuelle oder bereits überstandene Infektion nachgewiesen worden.  Auch zur Sterblichkeitsrate durch das Coronavirus macht die Studie neue Aussagen. Bislang geht die renommierte Johns Hopkins Universität davon aus, dass in Deutschland 1,98 Prozent der Infizierten sterben. Dadurch, dass in der Heinsberger Studie nun auch bislang unentdeckte Infizierungen hinzukommen und die Gesamtzahl der Corona-Betroffenen damit höher ist, liegt die Todesrate für Gangelt nur bei 0,37 Prozent.  Insgesamt haben an der Studie rund 1.000 Menschen teilgenommen. Die nun vorliegenden Zwischenergebnisse stammen von rund der Hälfte der Probanden.    Virologe Streeck betonte auf einer Pressekonferenz in Düsseldorf, dass die Zwischenergebnisse nicht auf das gesamte Land übertragen werden könnten. Die Einschränkungen im öffentlichen Leben bezeichnete er als ""richtig und wichtig"".  Dennoch hält er eine beginnende Lockerung für möglich. Weil die meisten Menschen ""so aktiv und diszipliniert"" mitmachten, sei es jetzt möglich, in eine ""Phase zwei"" einzutreten. Dazu könnten erste Öffnungen gehören – unter der Voraussetzung, dass die Abstandsregeln und die hygienischen Vorsichtsmaßnahmen weiter eingehalten würden.  Genau dies betonte auch der Bonner Hygiene-Professor Martin Exner. Nach derzeitigem Wissensstand übertrage sich das Coronavirus vor allem durch Tröpfcheninfektionen. Deshalb müsse auf ständiges Händewaschen geachtet und niemand dürfe angehustet werden. Auch müsse gelernt werden, sich nicht ständig ins Gesicht zu fassen. All das klinge banal, sei aber wichtig, um Infektionen zu verhindern, so Exner.  Doch nicht nur die können durch Hygiene und Abstand unterbunden werden. Laut Gunther Hartmann, Professor für Klinische Chemie und Pharmakologie an der Universität Bonn, wird nach ersten Einschätzungen davon ausgegangen, dass auch der Schweregrad der Erkrankung dadurch reduziert werden kann. ""Die Zahl der Erreger hat bei Erstinfektionen Einfluss auf den Schweregrad der Erkrankung"", sagte er.  Ob und welche Lockerungen es tatsächlich geben wird, ließ NRW-Ministerpräsident Armin Laschet am Donnerstag offen. Er verwies auf eine gemeinsame Konferenz aller Regierungschefs der Bundesländer mit der Kanzlerin am Mittwoch nach Ostern. Allerdings ließ Laschet durchblicken, wie es weitergehen könne. So verwies er darauf, dass auch kleine Geschäfte oder Autohäuser die Hygienevorschriften einhalten könnten – so wie es Bäckereien gerade auch schafften.  Den Bewohnern in Alten- und Pflegeheimen machte Hygiene-Professor Exner hingegen wenig Hoffnung. Die dortige ""restriktive Politik""  müsse aufrechterhalten werden. Es sei ""nicht auszuschließen, dass eine längere Zeit die Abstinenz zu den besonders gefährdeten Bevölkerungsgruppen aufrechterhalten werden muss.""",regional
15,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/corona-betrug-103.html,"Nordrhein-Westfalen hat die Zahlung der Corona-Soforthilfe vorerst gestoppt. Das Land reagiert damit auf gefälschte Webseiten. Ermittler versuchen nun, betrügerische Anträge zu identifizieren.  Das nordrhein-westfälische Wirtschaftsministerium stoppt vorübergehend die Soforthilfe-Auszahlungen für Selbstständige und Unternehmen in der Corona-Krise. Grund sind gefälschte Webseiten, über die vermutlich Daten für betrügerische Anträge abgegriffen wurden. Die Entscheidung sei in Abstimmung mit dem Landeskriminalamt (LKA) gefallen, teilte das Ministerium mit.  Laut den Ermittlern haben Betreiber von Fake-Seiten ""mit gefälschten Antragsformularen Daten abgefischt und diese mutmaßlich für kriminelle Machenschaften genutzt"", hieß es. Offenbar haben die Täter demnach dann selbst betrügerische Anträge gestellt. Von dem Auszahlungsstopp seien mehrere tausend Antragsteller betroffen, sagte ein Sprecher des NRW-Wirtschaftsministeriums. Wann die Zahlungen wieder aufgenommen werden könnten, sei noch nicht abzusehen. 
  Antragsteller, die über eine Suchmaschine die Formulare gesucht hatten, wurden auf Fake-Seiten gelockt. Auf diese Weise hätten die Daten für mutmaßlich kriminelle Machenschaften abgefischt werden sollen, sagte ein Sprecher. Ob bereits ein finanzieller Schaden entstanden ist, konnte er nicht sagen. Die Ermittlungsbehörden arbeiten mit Hochdruck daran, die gefälschten Internetseiten zu beschlagnahmen und abschalten zu lassen.  Das LKA hat eine Ermittlungskommission für Subventionsbetrug eingerichtet. ""In den kommenden Tagen wird die Ermittlergruppe ihre Recherchen fortsetzen, um betrügerische Anträge zu identifizieren"", teilte das Wirtschaftsministerium mit.  Die Seiten sind täuschend echt und haben auch eine "".de""-Endung. Auf den Homepages sieht man tatsächlich das Antragsformular. Wie beim Original läuft oben rechts ein Countdown von 15 Minuten ab. Und wer auf ""Impressum"" klickt, sieht die Adresse des NRW-Wirtschaftsministeriums. Doch hinter den Seiten steht keine staatliche Stelle.  Das LKA warnt nun öffentlich vor gefälschten Soforthilfe-Internetseiten. Damit versuchten ""skrupellose Betrüger von der Corona-Krise zu profitieren"", teilte das LKA mit. Die Täter würden die Fake-Internetseiten unter anderem prominent über Werbeanzeigen in Suchmaschinen platzieren. Soforthilfe könnten Unternehmer nur über die offizielle Seite beantragen. 
  Christian Ulrich ist ein Betroffener der möglichen Betrugsmasche. Der Webdesigner aus NRW suchte am 27. März über Google nach dem passenden Antragsformular. Er gab auf einer vertrauenswürdig aussehenden Webseite seine Daten ein. ""In dem Moment ist mir gar nichts aufgefallen. Das ärgert mich im Nachgang auch"", sagt Ulrich. Kurze Zeit später hatte er eine vermeintlich offizielle Bestätigung im Postfach. Das Geld schien bewilligt. Nur: Die Finanzspritze war auch nach Tagen nicht auf seinem Konto.  Ulrich befürchtet Identitätsdiebstahl im großen Stil, um unter falschen Vorgaben an das Staatsgeld zu kommen. Denn er gab Personalausweis- und Steuernummern an. ""Die haben im Prinzip alles, was uns für die Behörden eindeutig identifizierbar macht"", sagt er. ""Meine große Befürchtung ist, dass da schon Fördergelder abgeflossen sind. Man muss ja nur eine andere Bankverbindung angeben im korrekten Formular."" 
  Sowohl der Bund als auch das Land hatten Ende März direkte Zuschüsse für Unternehmen beschlossen, deren Geschäft angesichts der Corona-Pandemie leidet oder ganz ausfällt. Betriebe mit bis zu fünf Angestellten können 9000 Euro beantragen, Unternehmen mit bis zu zehn Beschäftigten 15.000 Euro. Mittelgroße Betriebe mit bis zu 50 Mitarbeitern können 25.000 Euro bekommen.  In den vergangenen Wochen wurden bereits Hunderttausende Anträge in NRW bewilligt. Anträge könnten weiter gestellt werden, heißt es in der Mitteilung des Ministeriums.  Mit Informationen von Massimo Bognanni, WDR, und Peter Hornung, NDR.",inland
16,2020-04-09 18:22:42.047116,/wirtschaft/erntehelfer-einreise-101.html,"In Berlin und Düsseldorf sind die ersten Maschinen mit Erntehelfern aus Rumänien gelandet. Weitere Arbeiter sollen folgen. In Abstimmung mit Bauernverbänden werden insgesamt zehntausende Saisonkräfte aus der EU eingeflogen.  Trotz der massiven Reisebeschränkung in der Corona-Krise werden heute Erntehelfer nach Deutschland eingeflogen. Am Vormittag ist am Flughafen Berlin-Schönefeld das erste Flugzeug mit Erntehelfern aus Rumänien gelandet, weitere Maschinen folgten im Laufe des Tages. Insgesamt sollen heute rund 530 Arbeiter in Schönefeld ankommen.  Die Fluggesellschaft Eurowings bestätigte zudem zwei weitere Landungen am Flughafen Düsseldorf - ebenfalls aus Rumänien. Die Helfer würden am Flughafen zunächst medizinisch untersucht, sagte die Flughafensprecherin. In den kommenden Tagen werden auch Flüge in Hamburg, Karlsruhe, Leipzig, Nürnberg und Frankfurt-Hahn erwartet. 
  Die Helfer werden unter anderem dringend für die Spargelernte gebraucht. Die Haupterntezeit für das Stangengemüse startet Ende April. Insgesamt seien schon etwa 20.000 Erntehelfer für die Sonderflüge registriert, sagte eine Pressesprecherin von Eurowings. Sie kämen nicht nur aus Rumänien, sondern zum Beispiel auch aus Polen und Bulgarien.  ""Wir sind erleichtert: Durch diese Regelung bleiben unsere Betriebe arbeitsfähig"", sagte Bauernpräsident Joachim Rukwied dem BR. Er hoffe zwar, dass auch Erntehelfer aus Deutschland zum Einsatz kommen können. Allerdings hätten die ausländischen Saisonkräfte mehr Erfahrung, sagte Rukwied. ""Ohne die wäre es nicht gegangen.""  Die Einreise per Flugzeug führe allerdings zu höheren Kosten, sagte Rukwied. Höhere Preise für Agrarprodukte könne man daraus aber noch nicht ableiten. ""Da müssen wir mal die nächsten Wochen abwarten, wohin die Reise geht."" 
  Auf die Einreise der Erntehelfer hatten sich Innenminister Horst Seehofer und Agrarministerin Julia Klöckner am vergangenen Donnerstag geeinigt. Demnach dürfen 80.000 ausländische Saisonkräfte unter strengen Auflagen nach Deutschland kommen.  Auch Rumänien musste die Ausreise der Arbeiter erlauben. Sie bezieht sich jedoch nur auf Erntehelfer. Dadurch wurde der Transfer nach Deutschland möglich. Denn eigentlich sind Flugverbindungen zwischen Rumänien und Corona-Risikoländern verboten. Auf dem Landweg sind Reisen Richtung Westen nicht möglich, weil Ungarn die Grenzen geschlossen hat.",wirtschaft
17,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/iss-start-103.html,"Es war ein Start in Corona-Zeiten: Nach vierwöchiger strenger Quarantäne und ohne sich von ihren Familien verabschieden zu dürfen, sind drei Raumfahrer nun auf dem Weg zur ISS. Sie sollen 196 Tage dort bleiben.  Astronauten sind an Isolation gewöhnt - doch für die nächsten Bewohner der Internationalen Raumstation (ISS) hat das Coronavirus noch vor Beginn ihrer Reise für zusätzliche Härten gesorgt: Wegen der Corona-Pandemie mussten sie fast einen Monat vor ihrem Start in Quarantäne, und ihre Abschieds-Pressekonferenz fand ohne Journalisten und Angehörige statt.  Nun sind die drei Raumfahrer unter beispiellosen Sicherheitsvorkehrungen pünktlich zur Internationalen Raumstation ISS gestartet. Die Sojus-Rakete mit den Russen Anatoli Iwanischin, Iwan Wagner und dem Nasa-Astronauten Christopher Cassidy hob vom Weltraumbahnhof Baikonur in Kasachstan bei sonnigem Wetter um 10.05 Uhr (MESZ) ab.  Ihre Sojus-Kapsel soll sechs Stunden später an der ISS anlegen. Cassidy sagte per Videoverbindung aus Baikonur, die Besatzung habe seit dem vergangenen Monat ""eine sehr strenge Quarantäne"" durchgemacht und sei deshalb bei guter Gesundheit. ""Wir fühlen uns alle fantastisch"", sagte der NASA-Astronaut. 
  Die russische Raumfahrtbehörde Roskosmos hatte die ohnehin schon hohen Sicherheitsvorschriften wegen der Coronavirus-Pandemie zum Schutz von Raumfahrern diesmal deutlich verschärft. Sie mussten auch auf übliche Rituale wie einen Besuch an der Kremlmauer in Moskau verzichten und konnten sich auch nicht persönlich von ihren Familien verabschieden.  Geplant ist, dass die neue Besatzung 196 Tage bis Oktober auf der ISS bleibt. Die im Moment auf der ISS lebende 62. Mission mit den US-Raumfahrern Andrew Morgan, Jessica Meir und dem Kosmonauten Oleg Skripotschka soll am 17. April wieder zur Erde zurückkehren. 
",ausland
18,2020-04-09 18:22:42.047116,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
19,2020-04-09 18:22:42.047116,/inland/grippezahlen-rki-101.html,"Mitten in der Corona-Epidemie hat das RKI Zahlen zum Verlauf der Grippewelle vorgelegt: In Deutschland starben laut der Behörde 411 Menschen an der Influenza. 4,3 Millionen waren mit Symptomen beim Arzt.  Die Grippe macht Deutschland kaum noch zu schaffen. Positive Testergebnisse seien in der ersten Aprilwoche auf rund ein Prozent gesunken, teilte die Arbeitsgemeinschaft Influenza am Robert Koch-Institut (RKI) mit.  In der Vorwoche hatte dieser Wert noch bei acht Prozent gelegen. Allerdings schickt für Deutschland nur eine Auswahl von rund 500 Arztpraxen die durchgeführten Tests an das RKI. Die Testergebnisse aus diesen ausgewählten Arztpraxen werden später hochgerechnet.  Die Grippewelle ebbt bereits seit Mitte März ab. Sie dauerte rund elf Wochen. Nach den ersten Schätzungen der Arbeitsgemeinschaft haben insgesamt rund 4,3 Millionen Menschen wegen Influenza eine Haus- oder Kinderarztpraxis aufgesucht.  Seit Anfang Oktober wurden insgesamt 411 Todesfälle mit Influenzavirusinfektion an das RKI übermittelt. 86 Prozent der Gestorbenen waren 60 Jahre oder älter, ein großer Teil war über 80 Jahre alt.",inland
20,2020-04-09 18:22:42.047116,/ardimport/regional/berlin/labbadia-hertha-bsc-101.html,,ardimport
