,date,url,article,resort
0,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/hg-corona-kabinett-101.html,"Um das Coronavirus in Deutschland einzudämmen planen Bund und Länder weitere drastische Einschränkungen des Alltagslebens. Betroffen sind Teile des Einzelhandels und viele Freizeiteinrichtungen. tagesschau.de gibt eine Überblick.  Einzelhandel: Schließen müssen unter anderem Spezialgeschäfte und Outlet-Center. Ausdrücklich NICHT geschlossen werden Geschäfte, die Gegenstände des täglichen Bedarfs verkaufen. Dazu gehören Lebensmittelgeschäfte, Wochenmärkte, Abhol- und Lieferdienste, Getränkemärkte, Apotheken, Sanitätshäuser, Drogerien, Tankstellen, Banken und Sparkassen, Poststellen, Friseure, Reinigungen, Waschsalons, der Zeitungsverkauf, Bau-, Gartenbau- und Tierbedarfsmärkte und der Großhandel. Für diese Bereiche sollen sogar die Verkaufsverbote am Sonntag bis auf weiteres ausgesetzt werden. Kommen sollen aber Auflagen zur Hygiene, zur Steuerung des Zutritts zu Geschäften und zum Vermeiden von Warteschlangen.  Freizeit: Schließen müssen Bars, Clubs, Diskotheken, Kneipen. Ebenso Theater, Opern, Konzerthäuser und Museen. Dies gilt auch für Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks, Spielhallen, Spielbanken, Wettannahmestellen und Bordelle. Auch Spielplätze werden geschlossen.  Gaststätten: Restaurants und Speisegaststätten sollen frühestens ab 6.00 Uhr öffnen dürfen und müssen spätestens um 18.00 Uhr schließen. Mensen, Restaurants, Speisegaststätten und Hotels sollen das Risiko einer Verbreitung des Coronavirus minimieren - etwa durch Abstandsregeln für Tische, Begrenzungen der Besucherzahl oder Hygienemaßnahmen. Übernachtungsangebote im Inland sollen nur noch zu ""notwendigen"" - ausdrücklich nicht touristischen - Zwecken genutzt werden können. Ausdrücklich ausgenommen ist der Tourismus.  Gesundheitswesen: Alle Einrichtungen des Gesundheitswesens bleiben unter Beachtung höherer Hygiene-Anforderungen geöffnet.  Sportstätten: Der Betrieb in allen öffentlichen und privaten Sportanlagen, Schwimm- und Spaßbädern, Fitnessstudios und ähnlichen Einrichtungen wird eingestellt. . 
  Bildung und Reisen: Verboten werden sollen Zusammenkünfte in Vereinen und sonstigen Sport- und Freizeiteinrichtungen. Außerdem Angebote in Volkshochschulen, Musikschulen und anderen öffentlichen und privaten Bildungseinrichtungen. Busreisen werden eingestellt.  Handwerk: Dienstleister und Handwerker sollen ihrer Tätigkeit weiterhin nachgehen können.  Religion: Nicht mehr möglich sind Gottesdienste in Kirchen, Moscheen, Synagogen und bei anderen Glaubensgemeinschaften.  Besuchsbeschränkungen: Gelten für Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehaeinrichtungen sowie Pflegeheime - sie können zum Beispiel Besuch einmal am Tag für eine Stunde zulassen, aber nicht von Kindern unter 16 Jahren und nicht von Besuchern mit Atemwegsinfektionen. Generell gilt ein Betreuungsverbot für Menschen, die in den vergangenen 14 Tagen in Risikogebieten im Ausland oder besonders betroffenen Regionen im Inland waren.",inland
1,2020-03-16 18:00:46.895781,/newsticker/liveblog-coronavirus-119.html,"Um das Virus einzudämmen, könnten Geschäfte in Deutschland geschlossen werden. Supermärkte sollen offen bleiben. Die Zahl der Corona-Toten in Deutschland steigt. Der Profi-Fußball pausiert bis mindestens Anfang April. Die Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
2,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-partys-101.html,"Die Menschen in Deutschland stellen wegen Corona ihr Leben um - mehr Heimarbeit, möglichst keine Reisen und eine andere Kinderbetreuung. Doch das RKI warnt: Nicht alle Ideen sind sinnvoll, manche sogar gefährlich.  Die neue Woche beginnt für die meisten Menschen in Deutschland mit einschneidenden Veränderungen in ihrem Alltag: In fast allen Bundesländern bleiben die Schulen und Kindertagesstätten bis Mitte oder Ende April geschlossen, die Betreuung von Millionen Kindern und Jugendlichen muss neu organisiert werden. Eine Herausforderung für Eltern, Lehrer, Kindergärtner und Unternehmen.  Arbeitsminister Hubertus Heil appellierte deshalb an Firmenchefs und Behördenleiter, zusammen mit ihren Mitarbeitern unbürokratische und einvernehmliche Lösungen für die Kinderbetreuung zu finden, so dass den Eltern keine Lohneinbußen drohen. Am kommenden Mittwoch will Heil mit Wirtschaftsminister Peter Altmaier und Vertretern von Arbeitgebern und Gewerkschaften über weitere Maßnahmen beraten.  Zugleich müssen viele Menschen mit dem verordneten Rückzug in die eigenen vier Wände ihr Privatleben umstellen. Das Robert-Koch-Institut (RKI) warnt in diesem Zusammenhang vor sogenannten privaten ""Coronapartys"", zu denen offenbar teilweise eingeladen werde. ""Bitte tun Sie das nicht. Schränken Sie das gesellschaftliche Leben ein"", forderte RKI-Vizepräsident Lars Schaade.  An den Grenzübergängen nach Österreich, Frankreich, Luxemburg, Dänemark und die Schweiz begannen die angekündigten neuen Grenzkontrollen, um eine  noch schnellere Ausbreitung des Virus zu verhindern. Reisende ohne triftigen Grund dürfen seit heute nicht mehr einreisen. Ausnahmen gibt es aber für Berufspendler und vor allem den Warenverkehr. An einigen Kontrollpunkten bildeten sich am Morgen Rückstaus. Die Bundespolizei sprach aber von einer ""hohen Akzeptanz"" für die Maßnahmen. An einigen Übergängen wiederum kamen kaum noch Fahrzeuge an.  Baden-Württemberg kündigte an, in Kürze den Betrieb an allen Flughäfen einzustellen. Dies sei ""eine Frage von Tagen"", sagte ein Sprecher. Reisende aus dem Ausland würden aber noch zurückgeholt. Bundesaußenminister Heiko Maas riet von allen nicht notwendigen Reisen ins Ausland ab. 
  In mehreren Bundesländern traten neben Schul- und Kitaschließungen weitere Einschränkungen des öffentlichen Lebens in Kraft. Schleswig-Holstein riegelte seine Inseln in der Nord- und Ostsee für Touristen ab. Bayern rief den Katastrophenfall aus. Alle Veranstaltungen außer im privaten Rahmen sind damit verboten, alle Freizeiteinrichtungen werden geschlossen, für Speiselokale wurden die Öffnungszeiten begrenzt. Auch in Nordrhein-Westfalen müssen alle Bars, Clubs, Diskotheken, Spielhallen, Theater, Kinos und Museen schließen.   Das RKI rechnet damit, dass die Schutzmaßnahmen gegen das Coronavirus frühestens Ende nächster Woche mögliche Effekte zeigen werden.  ""Man müsste nach zehn bis zwölf Tagen sehen, ob diese Maßnahmen greifen"", so Schaade. Dann müsse überprüft werden, ob die eingeleiteten Maßnahmen wie Schulschließungen Wirkung zeigten und ausreichten. 
  Bis Sonntagnachmittag hatten sich nach RKI-Zählung 4838 Menschen mit dem Virus infiziert, zwölf Menschen kamen demnach bislang in Deutschland ums Leben. Das US-amerikanische Johns-Hopkins-Institut nannte auf seiner Webseite die Zahl von 5813 Infizierten und 13 Toten.  Dass Deutsche Rote Kreuz rief alle gesunden Bürger erneut zu Blutspenden auf. Derzeit sei die Versorgung mit lebensrettenden Blutpräparaten ""noch auf niedrigstem Niveau gesichert"", erklärte der medizinische Geschäftsführer des DRK-Blutspendedienstes Nord-Ost, Torsten Tonn. Dies könne sich aufgrund der weiteren Ausbreitung des Erregers und den zunehmenden Einschränkungen des öffentlichen Lebens in vielen Teilen des Landes aber ""in kurzer Zeit grundlegend ändern"".  Laut DRK-Blutspendedienst Nord-Ost bereitet neben dem Wegbrechen der Spendenbereitschaft zunehmend auch Probleme, dass die üblichen Räumlichkeiten für Blutspendetermine oft nicht mehr zur Verfügung stehen. Vielfach gelten Versammlungsverbote. 
",inland
3,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-airlines-101.html,"Die Reisebeschränkungen drastisch, die Ticketnachfrage gering: Angesichts der Corona-Pandemie sind Fluggesellschaften weltweit in der Krise - und hoffen auf staatliche Unterstützung. Die Lufthansa kürzt ihren Flugplan massiv.   Nach weiteren Grenzschließungen mehrerer Länder fürchten Fluggesellschaften in aller Welt um ihre Existenz und rufen verstärkt nach Staatshilfe. Die Regierungen müssten sich auf die schweren wirtschaftlichen Folgen der staatlichen Maßnahmen zum Eindämmen der Pandemie vorbereiten, erklärten die drei Luftfahrt-Allianzen Star Alliance, Skyteam und Oneworld, zu denen 60 Prozent aller Fluggesellschaften weltweit gehören.  Alle möglichen Maßnahmen müssten geprüft werden, um den Airlines in der beispiellosen Phase beizustehen. Neben dem Aussetzen der Regeln für Start- und Landerechte sollten Flughafenbetreiber ihre Gebühren reduzieren. Die finanziellen Folgen des weltweiten Corona-Ausbruchs seien ohne Beispiel, erklärte Skyteam-Chefin Kristin Colville. Alle Beteiligten der Branche sollten in dieser außergewöhnlichen Zeit zu außerordentlichen Maßnahmen greifen. 
  Die Corona-Pandemie zwingt Fluggesellschaften weltweit zu drastischen Einschnitten: So fährt die Lufthansa den Flugplan massiv zurück.  So soll nur noch jeder zehnte geplante Fernflug stattfinden und ungefähr jede fünfte Nah- und Mittelstreckenverbindung. Ursprünglich hatte das Unternehmen im Sommerflugplan rund 26.000 Flüge in der Woche geplant.  In dieser Woche seien noch mehr als 20 Sonderflüge von Lufthansa, Eurowings und Austrian Airlines geplant, damit rund 6000 Passagiere nach Hause zurückkehren könnten, erklärte ein Sprecher. Der reduzierte Flugplan für alle Lufthansa-Airlines gelte zunächst bis zum 12. April.  Zudem stellt die Lufthansa-Tochter Austrian Airlines (AUA) ihren regulären Flugbetrieb am Donnerstag vorübergehend ein. Der vorerst letzte Flug mit der Flugnummer OS 066 werde am 19. März in den Morgenstunden aus Chicago in Wien landen, teilte die AUA mit. Ein Lang- und ein Mittelstreckenflugzeug blieben für Hilfsflüge im Einsatz, hieß es.  In den nächsten Tagen werde die Airline vermehrt Rückholflüge durchführen und bei Umbuchungen auch auf das Angebot des Mutterkonzerns Lufthansa zurückgreifen. Der Flugbetrieb werde kontrolliert und strukturiert zurückgefahren, um alle Passagiere, Crews und Flugzeuge nach Hause zu holen. Vorerst streicht die AUA alle Flüge bis zum 28. März. ""Passagiere, die in diesem Zeitraum einen gebuchten Flug haben, werden - sofern möglich - auf andere Fluglinien umgebucht"", erklärte die Fluggesellschaft. Die Lufthansa hatte am Freitag angekündigt, wegen der Auswirkungen der Krise Staatshilfen zu beantragen.  Europas größter Billigflieger Ryanair streicht sein Flugprogramm um bis zu 80 Prozent zusammen. Unternehmenschef Michael O'Leary will den Herausforderungen aber trotzen und die Fluggesellschaft heil durch die Turbulenzen steuern. ""Ryanair ist ein belastbarer Airline-Konzern mit einer starken Bilanz und erheblichen Barreserven"", sagte der Manager in einer Mitteilung. ""Wir können und werden durch angemessenes und zeitiges Handeln auch eine längere Zeit mit weniger oder sogar gar keinen Flügen überstehen.""  In den Monaten April und Mai wird Ryanair das Flugangebot voraussichtlich um bis zu 80 Prozent zurückfahren. Binnen der nächsten sieben bis zehn Tage werde es dazu kommen, dass der Großteil der Flotte in Europa nicht mehr abheben kann. Bis dahin will Ryanair die geplanten Flüge noch so weit wie erlaubt durchführen, um Kunden zurück in ihre Heimat zu bringen. Zu Ryanair gehören auch die österreichische Airline Lauda und die polnische Fluglinie Buzz. 
  Auch der Ferienflieger Condor streicht zahlreiche Flüge in beliebte Feriengebiete, weil deutsche Bürger dort nicht mehr einreisen dürfen. Betroffen sind unter anderem die USA, die Dominikanische Republik, die Türkei und Marokko - teils mit unterschiedlichen Fristen.  Das Unternehmen schickt in diesen Tagen noch Flugzeuge in die Zielgebiete, um Urlauber zurückzuholen. ""In die Türkei fliegen wir leer hin, um die Menschen nach Hause zu holen"", sagte eine Sprecherin. Man kooperiere auch eng mit den Reiseveranstaltern, die eine Vielzahl von Pauschalreisen absagten.  Die British-Airways-Mutter IAG teilte mit, sie werde ihre Kapazitäten im April und Mai um mindestens 75 Prozent im Vergleich zum Vorjahr reduzieren. Zur IAG-Gruppe gehören auch die spanische Iberia, die irische Aer Lingus und die Billiglinien Level und Vueling.   Die IAG verfüge zwar über ""solide Finanzen"", die Unsicherheit über die Auswirkungen und die Dauer der Pandemie machten eine Gewinnprognose für das Gesamtjahr aber nicht mehr möglich. Konkurrent Easyjet erklärte, kurzfristig werde wegen der Einschränkungen die Mehrheit der Flotte am Boden bleiben. Air France-KLM wird nach eigenen Angaben im April und Mai zwischen 70 und 90 Prozent der Flüge streichen. Die finanziellen Auswirkungen seien noch nicht absehbar. 
  In den USA kündigte American Airlines ebenfalls eine Reduzierung der internationalen Flüge um 75 Prozent an - zunächst bis zum 6. Mai. Die Flüge innerhalb der USA würden im April um 20 Prozent gekappt. Auch die Konkurrenten Delta und Southwest wollen ihre Flugpläne stark ausdünnen, nannten aber noch keine Zahlen. Am Freitag war ein Einreiseverbot für einen Großteil der Reisenden aus Europa in Kraft getreten, von Dienstag an gilt es auch für Reisende aus Großbritannien und Irland.  In Neuseeland streicht Air New Zealand sogar 85 Prozent der Langstreckenflüge - der Handel mit den Aktien der Airline wurde ausgesetzt. Unternehmenschef Greg Foran kündigte Stellenstreichungen an, nannte aber keine Zahlen. Air New Zealand beschäftigt etwa 8000 Menschen.  
  Aber nicht nur Airlines streichen einen Großteil ihrer Flüge, auch viele Reiseveranstalter setzen ihren Betrieb bis auf Weiteres aus. TUI kündigte an, Staatshilfen zu beantragen, um die Krise zu überbrücken - ebenso der Touristikkonzern FTI Group. Der Veranstalter, der zu den großen in Deutschland zählt, sagte alle Reisen bis Ende März ab. ""Das Wohl unserer Gäste wie auch unserer Mitarbeiter ist unsere oberste Maxime, daher setzen wir unsere Operationen vorerst aus"", heißt es in einer Mitteilung. Auch der Reiseveranstalter Alltours sagt alle Flugpauschalreisen und Reisen mit individueller Anreise bis 27. März ab. Die Reisen werden von Alltours kostenlos storniert.  Die Bundesregierung sicherte der Luftverkehrswirtschaft ihre Unterstützung zu. Die Luftverkehrsbranche sei unvermittelt und unverschuldet einer harten Belastungsprobe ausgesetzt, sagte der Koordinator für Luft- und Raumfahrt der Bundesregierung, Thomas Jarzombek, vor einem Branchentreffen im Bundeswirtschaftsministerium zu den wirtschaftlichen Auswirkungen des Coronavirus auf den Luftfahrtsektor.  ""Die Bundesregierung steht an der Seite der Luftfahrtunternehmen und ihrer Beschäftigten. Wir möchten helfen, dass dauerhafte Schäden abgewendet werden."" Die Beteiligten müssten alle an einem Strang ziehen, sagte Jarzombek.",inland
4,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-testen-101.html,"Wer dieser Tage ein Kratzen im Hals hat oder hustet, ist verunsichert. Viele befürchten eine Ansteckung mit dem Coronavirus. Wann sollte man sich testen lassen und wo geht das überhaupt?  Schulen, Kitas und viele Kneipen sind zu. Wer kann, arbeitet im Home-Office, und wer doch auf die Straße muss, versucht zwei Meter Abstand von anderen Menschen zu halten. Denn bei jeder Begegnung, so das dumpfe Gefühl, könnte man es potenziell mit einem Infizierten zu tun haben. Kein Wunder also, dass in diesen Tagen jedes Husten von dem Verdacht begleitet wird, man könnte sich angesteckt haben.  Aber, wann ist dieser Verdacht begründet? Und wann sollte man sich tatsächlich testen lassen?  Zunächst gilt in Deutschland derzeit noch: ""Wer Symptome einer Erkältungskrankheit verspürt, bei der Halsschmerzen und Schnupfen im Vordergrund stehen, hat sehr wahrscheinlich keine Infektion mit dem neuartigen Coronavirus Sars-CoV-2, sondern einen grippalen Infekt, der von anderen Erkältungsviren ausgelöst wird und bei normalem Verlauf keiner ärztlichen Behandlung bedarf"", sagt der Virologe John Ziebuhr von der Universität Gießen.  Bei etwas mehr als 4800 Infizierten laut RKI beziehungsweise mehr als 5800 nach der Zählung des US-amerikanischen Johns-Hopkins-Instituts ist - trotz rascher Ausbreitung des Coronavirus - die Wahrscheinlichkeit, sich mit irgendeinem anderen Erreger angesteckt zu haben immer noch wesentlich höher. Die erste Verhaltensregel lautet also: Keine Panik! 
  Die zweite Verhaltenregel lautet aber zugleich: Zu Hause bleiben! Denn - auch bei derzeit noch geringer Wahrscheinlichkeit - natürlich kann es dennoch sein, dass man das Virus hat. Und in diesem Fall ist eine Selbstquarantäne sinnvoll, um das Virus nicht weiterzuverbreiten. Denn nur so kann der rasante Anstieg der Infektionszahlen gestoppt oder abgemildert werden.  Die Dunkelziffer dürfte zwar in Deutschland wesentlich kleiner sein als in anderen Ländern wie Italien, Frankreich oder Spanien. Denn ""in Deutschland ist bereits sehr früh und vermutlich wesentlich umfangreicher getestet worden als in den anderen europäischen Ländern"", sagt Egbert Tannich, der Leiter des Bernhard-Nocht-Instituts für Tropenmedizin in Hamburg. Auch die relativ geringe Zahl von Toten im Vergleich zu den gemeldeten Infektionen deutet darauf hin, dass Deutschland mit seinen Zahlen nicht so weit von den tatsächlichen Infektionen entfernt ist.  Ganz anders sieht es aus, wenn jemand Symptome verspürt und sich in letzter Zeit in einem Risikogebiet wie Italien, Tirol oder Madrid aufgehalten hat oder Kontakt zu einem nachweislich Infizierten hatte. In diesem Fall empfehlen offizielle Stellen unbedingt einen Test.  Aber auch dann gilt: Auf keinen Fall einfach eine Arztpraxis oder ein Krankenhaus aufsuchen, sondern zunächst telefonisch Kontakt aufnehmen. Entweder mit dem Hausarzt oder mit einer der offiziellen Hotlines. Deutschlandweit ist das die 116 117 des ärztlichen Bereitschaftsdienstes. Zusätzlich gibt es in vielen Bundesländern spezielle Hotlines, an die man sich wenden kann.  Dort bekommt man Auskunft, wo man sich hinwenden kann, denn das ist je nach Stadt oder Region unterschiedlich. Viele Hausärzte machen den dafür nötigen Rachenabstrich selbst, in Berlin beispielsweise gibt es drei zentrale Stellen, die man aufsuchen kann, in anderen Städten gibt es bereits Drive-Ins, wo Verdachtsfälle beim Test im Auto sitzen bleiben können. 
  ""Eine Infektion mit dem Coronavirus kann mit ganz unterschiedlichen Symptomen einhergehen, wie sie ein Infekt der oberen Atemwege hervorruft"", sagt Infektiologe Tannich im Gespräch mit tagesschau.de. Also Fieber, Husten, Kratzen im Hals, Abgeschlagenheit. Deshalb sei eine Erkrankung allein anhand der Symptome nicht zu erkennen, Sicherheit biete nur der Laborbefund.  Dennoch gibt es gewisse Symptome, die häufiger sind als andere - auch wenn die Datenlage noch begrenzt ist. ""Unter den Fällen mit übermittelten Symptomen wurde am häufigsten Husten (58 %), Fieber (43 %) und Schnupfen (38 %) angegeben"", schreibt das Robert-Koch-Institut (RKI). Bei den dokumentierten Fällen in China war Fieber sogar mit mehr als 80 Prozent das häufigste Symptom, Husten hatten mehr als 60 Prozent und Kurzatmigkeit fast 20 Prozent. Schnupfen oder Niesen treten hingegen kaum auf.  Gleichzeitig gilt: Die genannten Symptome können auch bei einer Grippe auftreten. Hinzu kommen dann jedoch oft noch weitere Symptome wie Müdigkeit, ein ausgeprägtes Krankheitsgefühl, Gliederschmerzen, Schwindel und Kopfschmerzen. Sars-CoV-2 kann ähnliche Symptome verursachen, verläuft aber in den allermeisten Fällen ohne Schnupfen. Häufig verlaufen Sars-CoV-2-Infektionen aber auch nahezu symptomlos. In jedem Fall gilt: ""Wer einen wirklich ausgeprägten Infekt hat mit Fieber, trockenem Husten oder gar Atemnot, sollte auf jeden Fall einen Arzt beziehungsweise die 116117 kontaktieren"", rät Mediziner Ziebuhr. Das sei aber auch völlig unabhängig von einem Corona-Verdacht geboten. 
  Das würde die vorhandenen Testkapazitäten in Deutschland bei weitem überschreiten, sagen Experten. Wie hoch die Kapazitäten pro Tag in Deutschland genau sind, kann im Moment niemand sagen - auch das Bundesgesundheitsministerium nicht. Getestet wird in Arztpraxen, Krankenhäusern, Gesundheitsämtern und Testzentren.  Die Kassenärtzliche Bundesvereinigung gibt an, dass in der vorletzten Woche 35.000 Tests im ambulanten Bereich durchgeführt wurden, damit seien die Kapazitäten aber noch nicht ausgeschöpft. Die Zahlen aus der vergangenen Woche liegen noch nicht vor.  Selbst alle Rückkehrer aus Risikogebieten zu testen - auch wenn sie keine Symptome haben - wäre nicht leistbar, sagt Tannich vom Bernhard-Nocht-Institut. ""Wir können nicht anfangen flächendeckend zu testen. Das übersteigt die Laborkapazität."" Zumal: Ein solcher Test ist immer nur eine Momentaufnahme. Wer heute negativ getestet wurde, könnte sich morgen schon angesteckt haben. Experten raten außerdem dazu, die Testzentren nicht zu überlasten, damit vor allem diejenigen schnell getestet werden könne, bei denen begründeter Verdacht besteht oder die zu einer Risikogruppe gehören - also Ältere und Menschen mit Vorerkrankungen. 
  Grundsätzlich gilt: auch bei einem starken Verdacht auf eine Infektion, ist ein Test frühestens fünf bis sechs Tage nach der Ansteckung sinnvoll. Denn bis die Krankheit ausbricht, können Tests durchaus zunächst negativ ausfallen. Deshalb muss ohnehin häufig mehrfach getestet werden.",inland
5,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-reisewarnung-maas-101.html,"Bisher hatte die Bundesregierung nur von Reisen in besonders stark vom Coronavirus betroffene Länder abgeraten. Jetzt gilt die Empfehlung für alle Auslandsreisen. Ab heute früh sind auch die deutschen Grenzen weitgehend dicht.  Die Bundesregierung rät wegen der Corona-Pandemie von allen nicht notwendigen Reisen ins Ausland ab. ""Das Risiko, dass Sie Ihre Rückreise aufgrund der zunehmenden Einschränkungen nicht mehr antreten können, ist in vielen Destinationen derzeit hoch"", schrieb Bundesaußenminister Heiko Maas am Sonntagabend auf Twitter.  Auf der Internetseite des Auswärtigen Amts heißt es, es sei mit weiter zunehmenden drastischen Einschränkungen des Luft- und Reiseverkehrs, Quarantänemaßnahmen und der Einschränkung des öffentlichen Lebens in vielen Ländern zu rechnen. Änderungen der Einreise- und Quarantänevorschriften würden teilweise ohne jede Vorankündigung und mit sofortiger Wirkung erfolgen. Davon seien derzeit zahlreiche Reisende in mehreren Ländern betroffen und an der Weiter- oder Rückreise gehindert. 
  Bisher hatte das Auswärtige Amt wegen der rasanten Ausbreitung des Coronavirus nur von Reisen in besonders betroffene Länder wie Italien oder dem Iran abgeraten - eine Warnung gibt es bisher nur für die chinesische Region Hubei, von wo aus sich das Virus ausgebreitet hatte. Reisewarnungen werden nur bei einer akuten Gefahr für Leib und Leben ausgesprochen und sind daher selten. Sie können eine kostenfreie Stornierung von Reisen ermöglichen.  Aus Sorge vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus hat nun auch Deutschland seine Grenzen weitgehend geschlossen. Seit dem Morgen werden die Übergänge zu Frankreich, Österreich, der Schweiz, Luxemburg und Dänemark kontrolliert. Die Dauer der Maßnahmen sei noch nicht absehbar, teilte Bundesinnenminister Horst Seehofer am Sonntagabend in einer Pressekonferenz mit. ""Wir werden jetzt einmal beginnen und dann werden wir sehen, wie sich die Situation entwickelt und wie lange man so etwas beibehalten muss"", sagte der CSU-Politiker.  Schleswig-Holstein riegelt außerdem von heute an seine Nord- und Ostseeinseln für Touristen ab. Die Bahn schränkt den Regionalverkehr ein.  Die Ausbreitung des Virus schreite aggressiv voran, die Lage sei sehr ernst, so Seehofer. Wichtig sei, die Infektionskette zu unterbrechen. ""Darum müssen die Reisebewegungen eingeschränkt werden."" Reisende ohne triftigen Grund dürften nicht ein- und ausreisen. Seehofer appellierte an alle, ""nicht zwingende Reisen zu unterlassen"". Die Schließung der Binnengrenzen richte sich nach den vom Robert Koch-Institut ausgewiesenen Risikogebieten.  An den Grenzen soll es verschärfte Kontrollen und auch Zurückweisungen geben. Bundespolizeipräsident Dieter Romann sagte, es werde ""ausreichend"" Personal zur Durchsetzung bereitstehen. Die Beamten seien bereits auf dem Weg.  Deutsche Staatsbürger dürften aus den Nachbarländern selbstverständlich einreisen, versicherte Seehofer. Berufspendler sollen einen Passierschein vom Land und Arbeitgeber bekommen. ""Wir verbieten ja nicht die Berufstätigkeit."" Staatssekretär Hans-Georg Engelke betonte auf die Frage, was die Regelung für in Deutschland lebende Ausländer bedeute, Menschen mit Aufenthaltstiteln hätten das Recht, in Deutschland zu sein. Auch der Warenverkehr darf passieren. ""Wir haben ein großes Interesse daran, dass der Warenverkehr funktioniert"", so Seehofer. 
  Im gemeinsamen Schengen-Raum sind Grenzkontrollen eigentlich nicht vorgesehen, sondern nur als Ausnahme möglich. Die Corona-Krise ist sicherlich so eine Notsituation. Darauf wies auch Seehofer in der Pressekonferenz hin. Auch die EU-Kommission sei über den Schritt Deutschlands informiert. In Brüssel arbeitet man nach Seehofers Worten auch an einer europäischen Lösung. Kommissionschefin Ursula von der Leyen hat für heute einen Vorschlag für einheitliche Kontrollmaßnahmen an den europäischen Grenzen angekündigt. Sie warnte: Gesundheitsschutz dürfe nicht dazu führen, dass wichtige Güter und Personal blockiert würden.  ""In diesem Moment der Krise ist es von äußerster Wichtigkeit, unseren gemeinsamen Binnenmarkt am Laufen zu halten."" 
  Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) versicherte am Abend im Bericht aus Berlin: ""Es geht nicht um Grenzschließungen als generelles Mittel."" Der freie Warenverkehr und wirtschaftliche Aktivitäten sollten nicht unzumutbar beeinträchtigt werden. ""Wir versuchen, die Einschränkungen so gering wie möglich zu halten.""  Einschränkungen im Grenzverkehr können nach Auffassung der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer im Kampf gegen eine Ausbreitung des Coronavirus ein wichtiger Schritt sein. ""Weltweit führt die Corona-Pandemie zu einschneidenden Maßnahmen, um die Bevölkerung am wirkungsvollsten zu schützen"", sagte die SPD-Politikerin. Der Schutz der Menschen stehe im Vordergrund.",inland
6,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-reisen-faq-105.html,"Viele Länder haben Einreiseverbote erlassen, die deutschen Inseln sind abgeriegelt, es gibt Quarantäneauflagen und Grenzkontrollen: Die Ausbreitung des Coronavirus hat massive Folgen für Reisende. Was zu beachten ist - ein Überblick.  Deutschland hat alle Inseln in der Nord- und Ostsee für Touristen abgeriegelt. Dazu gehören unter anderem Sylt, Amrum, Rügen und Usedom. Zudem rief Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dazu auf, Corona-Risikogebiete zu meiden. Auf nicht notwendige Reisen in besonders betroffene Gebiete sollte man verzichten. Als solches gilt laut Robert Koch-Institut aktuell nur der Landkreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen.  An den Grenzen zu Frankreich, Österreich, der Schweiz, Luxemburg und Dänemark werden Grenzkontrollen eingeführt. Reisende ""ohne triftigen Reisegrund"" werden abgewiesen, sagte Bundesinnenminister Horst Seehofer. Der Warenverkehr und der Grenzübertritt für Berufspendler bleibe hingegen möglich. Deutsche sollen weiterhin ungehindert nach Deutschland einreisen können.  Die Deutsche Bahn will den Regionalverkehr reduzieren. Allerdings stellte das Bundesverkehrsministerium klar, dass der Regionalverkehr planmäßig verlaufe und die Fahrpläne ohne Einschränkungen aufrecht erhalten würden. Die Bahn hat mittlerweile ihre Kulanzregeln erweitert und informiert die Kunden auf ihrer Website. 
  Das Auswärtige Amt rät mittlerweile grundsätzlich von Reisen ins Ausland ab - ein beispielloser Vorgang. Grund: Immer mehr Länder haben Flugverbindungen gekappt und Grenzen geschlossen.  An vielen Landesgrenzen gibt es verstärkt Einreisekontrollen - inklusive Messungen der Körpertemperatur, Quarantänemaßnahmen bei Verdachtsfällen und einzelnen Einreisesperren. Dazu zählen Frankreich, Estland, Slowenien, Armenien, Indonesien und Kolumbien. Bulgarien schränkt nach Verhängung eines einmonatigen Ausnahmezustands den Reiseverkehr in das Land ein.  Einreiseverbote verhängt haben unter anderem die USA, Argentinien (ab 17.03.), Bhutan, Botsuana, Dänemark, El Salvador, Georgien, Ghana (ab 17.03.), Guatemala, Indien, Israel, Jamaika, Jordanien, Kasachstan, Kirgistan, Kiribati, Kosovo, Libanon, Marshallinseln, Nepal, Oman, Peru, Polen, Samoa, Saudi-Arabien, Singapur, Slowakei, Trinidad und Tobago, Tschechien und die Ukraine. Auch Ungarn kündigte ein Einreiseverbot an. 
  In eine zweiwöchige Quarantäne müssen sich Reisende aus Deutschland unter anderem in Australien, Aserbaidschan, Bosnien-Herzegowina, Chile, Griechenland, Kroatien, Liberia, Nordmazedonien, Norwegen, Malawi, Malta, Mosambik, in der russischen Hauptstadt Moskau, Tadschikistan, Thailand, Tschad, Ruanda, Uganda, Usbekistan und Zypern  begeben. Die genauen Details sind unterschiedlich geregelt.  Auf den Malediven dürfen zwei Ressort-Inseln sowie eine von Einheimischen bewohnte Insel vorübergehend weder betreten noch verlassen werden. Die Mongolei hat sämtliche Flugverbindungen bis zum 28. März ausgesetzt. Auch eine Einreise auf dem Landweg ist nicht mehr möglich. Es besteht daher faktisch eine Ein- und Ausreisesperre.  Südafrika führt eine Visumspflicht für Deutsche ein. Bislang war ein Aufenthalt von bis zu drei Monaten ohne Visumspflicht möglich. Ähnliche Restriktionen erließen Kenia und Namibia.  Ständig aktualisierte Angaben finden sich auf den Seiten des Auswärtigen Amtes. 
  Das Auswärtige Amt rät derzeit von nicht erforderlichen Reisen nach Italien ab. Derzeit gilt dort eine Notfallverordnung. Bis zum 3. April ist die Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Ausnahmen gelten nach Angaben des Auswärtigen Amtes nur für nachweisbar berufsbedingte Fahrten, in gesundheitlich bedingten Gründen oder in sonstigen Notsituationen. Die Rückkehr an einen Wohnort und auch die Ausreise zu diesem Zweck nach Deutschland ist weiter möglich. Mit Kontrollen und Nachfragen von Sicherheits- und Ordnungskräften muss gerechnet werden.  Italienische Polizeikräfte sind befugt, Menschen anzuhalten und nach dem Grund ihrer Reise zu befragen. Wer zum Beispiel wegen der Arbeit in eine andere Gegend muss, muss bei Kontrollen ein Schreiben des Arbeitgebers vorlegen können. Auf den Autobahnen soll es Kontrollen an den Ausfahrten geben. Verstöße gegen die Anweisung sollen mit bis zu drei Monaten Haft und einer Geldbuße von 260 Euro bestraft werden, berichteten italienische Medien.  Der zweitgrößte Flughafen in Rom, Ciampino, ist geschlossen. Der internationale Flughafen Rom-Fiumicino hat eines seiner drei Terminals geschlossen. Die meisten Geschäfte bis auf Lebensmittelläden, Apotheken, Tankstellen und einige andere Geschäfte bleiben geschlossen. Bars und Restaurants sind ebenfalls zu. 
  Der österreichische Bahnbetreiber ÖBB hat den Personenzugverkehr von und nach Italien bis auf weiteres eingestellt. Die Züge enden in Villach beziehungsweise in Innsbruck. Zuvor hatte Österreich bereits ein Einreiseverbot für Personen aus Italien verhängt - mit Ausnahmen für Menschen mit einem ärztlichen Gesundheitszeugnis. Für Touristen, die sich jetzt noch in Italien aufhalten, gilt: Die Durchreise durch Österreich ist möglich - vorausgesetzt das Land wird ohne Stopp durchquert. Die Maßnahmen gelten zunächst bis 3. April.  Mehrere Grenzübergänge sind geschlossen, beispielsweise neun kleinere Grenzübergänge im an Italien grenzenden Schweizer Kanton Tessin. Auch Slowenien schloss seine 232 Kilometer lange Grenze für nichtgewerblichen Verkehr - für Frachtverkehr bleibt sie dagegen offen. Österreich hat Grenzkontrollen nach Italien wieder eingeführt, etwa am Brenner. In Kärnten sollen zwei kleinere Grenzübergänge nach Italien gesperrt werden.  Urlauber, die ihre Reise bereits angetreten haben, werden in die Heimat zurückgeholt. Kunden, die bereits Reisen etwa für die Sommermonate gebucht haben, müssen sich vorerst gedulden - eine kostenfreie Stornierung sei derzeit nicht möglich, sagte ein Sprecher. Man gehe aber davon aus, den Betrieb in einigen Wochen wieder starten zu können. Abgesagt wurden bis auf weiteres Pauschalreisen, Kreuzfahrten und der Hotelbetrieb. Wann man wieder Reisen durchführe, sei noch nicht genau zu sagen. TUI Deutschland hat Reisen nach Spanien vorerst bis 27. März ausgesetzt. Auch aus Marokko sollen Gäste etwa aus dem Robinson Club Agadir zurückgeholt werden. Aber man könne nicht alle Gäste über Nacht zurückbringen.  Die Urlauber auf den TUI-eigenen Kreuzfahrtschiffen müssen nun darauf hoffen, dass sie im nächstgelegenen, geeigneten Hafen an Land gehen dürfen. Von der deutschen Tochter TUI Cruises seien noch zwei Schiffe unterwegs, der Rest laufe jetzt aus. Die letzten beiden Kreuzfahrten von Hapag-Lloyd Cruises würden vorzeitig beendet. Die Kosten für einige abgesagte Reisen würden Kunden automatisch erstattet. Wo es nötig und möglich sei, würden die Routen mit anderen Häfen angepasst.  Derzeit verfügt TUI eigenen Angaben zufolge über flüssige Mittel in Höhe von rund 1,4 Milliarden Euro.  Der Reiseveranstalter Alltours hat alle Flugpauschalreisen und Reisen mit individueller Anreise bis zum 27. März abgesagt. Die Reisen würden kostenlos storniert, teilte das Unternehmen mit.  Auch die FTI Group sagte alle Reisen bis zum 27. März ab und beantragte Staatshilfen. Studiosus streicht alle Termine bis Ende März. Bei Wikinger Reisen gilt der Stopp bis Ende April.  Das italienische Kreuzfahrtunternehmen Costa hat alle Kreuzfahrten weltweit bis zum 3. April ausgesetzt. Costa besitzt elf Kreuzfahrtschiffe. Bis zum 27. März können die Reisen einmal kostenlos umgebucht werden. Bei Einzelplatz-Neubuchungen sind auch bis 30. April kostenlose Stornierungen möglich.  Die Rostocker Reederei Aida Cruises stellte die Fahrten ihrer 14 Schiffe umfassenden Flotte zunächst bis ""voraussichtlich Mitte April"" vollständig ein. Der Anbieter Princess Cruises zog seine Schiffe sogar für 60 Tage aus dem Verkehr - bis Mitte Mai. Die Unternehmen bieten kostenlose Umbuchungen an, von Stornierungen ist bislang noch nicht die Rede.  Es macht einen Unterschied, mit welchem Verkehrsmittel man nach Deutschland kommt. Wer mit dem Flugzeug oder Schiff einreist, ist verpflichtet, seine Daten anzugeben. Das geschieht mittels sogenannter Aussteigekarten, die bei der Ankunft in Deutschland auszufüllen sind. Auf diesen müssen Passagiere etwa Angaben zu ihrem Aufenthaltsort in den folgenden 30 Tagen machen sowie eine Selbstauskunft zu ihrem Aufenthaltsort in den Herkunftsländern, Kontaktpersonen und gesundheitlichen Befinden abgeben. Die Fluggesellschaften übergeben die ausgefüllten Karten zur Aufbewahrung an die Gesundheitsämter.  Wer mit dem Pkw nach Deutschland einreist, muss nichts weiter beachten. Auch bei der Deutschen Bahn gibt es derzeit keine Einschränkungen. Wie eine Sprecherin gegenüber tagesschau.de erklärte, werden aber bei einem Verdachtsfall Aussteigekarten an die Umsitzenden verteilt.  Neben Italien stuft das Robert Koch-Institut derzeit den Iran sowie Regionen in China, Südkorea, Frankreich, Österreich, Spanien und den USA als Risikogebiete ein. 
  Fluggäste aus fünf Ländern müssen Aussteigekarten ausfüllen: Neben Italien betrifft das auch ankommende Passagiere aus China, Südkorea, Japan und dem Iran. Es geht darum, dass bei einer Infektion nachvollzogen werden kann, wer mit wem zusammen gereist ist. Welche Daten von den Passagieren abgefragt werden, können Sie diesem Formular entnehmen: 
  Zahlreiche Airlines haben wegen des heftigen Nachfrageeinbruchs drastische Einschnitte vorgenommen. British Airways etwa reduziert im April und Mai seine Kapazitäten um mindestens 75 Prozent, Ryanair um 80, Air France-KLM um bis zu 90 Prozent. Lauda stellt den Flugbetrieb bis 8. April ein, Austrian Airlines vom 19. bis 28. März. Lufthansa streicht 90 Prozent der Fernflüge und etwa 80 Prozent der Nah- und Mittekstreckenverbindungen.  Vor allem in der Türkei, Marokko, Indonesien und den Philippinen haben Bundesbürger Schwierigkeiten, nach Deutschland zurückzukehren, teilte das Auswärtige Amt mit.  Wer von Flugstreichungen betroffen ist, erhält nach der EU-Fluggastrechteverordnung sein Geld zurück. Streichen Airlines ihre Flüge aber nicht von sich aus, wird es für die Fluggäste schwieriger - selbst wenn wie aktuell in den USA die Einreise gesperrt ist. Denn Verbraucher könnten ihrerseits bei einzeln gekauften Flugtickets nicht nach europäischem Recht auf außergewöhnliche Umstände verweisen und kostenlos stornieren, wie Reiserechtsexperte Robert Bartel von der Verbraucherzentrale Brandenburg erklärt.  Hier könnten sie grundsätzlich nur ""ganz schnell auf die Airline zugehen"" und eine Kulanzregelung treffen - oder abwarten, bis der Flug womöglich doch gestrichen wird. Nach Informationen des Verbraucherzentrale Bundesverbands bieten aber zahlreiche Gesellschaften ""freiwillige Angebote, umzubuchen oder zu stornieren"".  Einige Airlines bieten dennoch kostenfreies Stornieren oder Umbuchen ein. Die Lufthansa und ihre Töchter - Eurowings, Swiss, Austrian Airlines, Brussels Airlines und Air Dolomiti - etwa bieten Kunden bei allen Neubuchungen bis zum 31. März ab sofort die kostenlose Umbuchung ohne Gebühren an. Kunden können demnach einmalig ihr Ticket auf ein neues Datum bis 31. Dezember 2020 umbuchen. Das gilt auch für schon bestehende Buchungen bis zum 5. März mit Abflugdatum bis 30. April. Bei abweichenden Tarifen müssen die Kunden die abweichende Differenz zahlen.  Ryanair erlässt Kunden die Umbuchungsgebühr bei Buchungen zwischen dem 13. und dem 20. März 2020. Preisdifferenzen bei abweichenden Flugtarifen müssen weiter gezahlt werden. EasyJet-Kunden können Flüge ohne Umbuchungsgebühr auf ein anderes Datum oder Ziel umbuchen. Dies gilt nach Angabe von Easyjet bis auf weiteres sowohl für bestehende als auch für neue Buchungen. Anullierungen sind bei Ryanair und EasyJet nicht möglich. 
  Bei Pauschalreisen verhält es sich ähnlich wie bei Flügen von Individualreisenden: Nur bei offizieller Reisewarnung haben Verbraucher einen Anspruch auf kostenfreies Storno. Mehrere Reiseveranstalter sagen Reisen aber von sich aus ab. In diesem Fall besteht ein Recht auf Rückerstattung der Kosten.  Andere Reiseveranstalter wie Tui kommen ihren Kunden etwa auch bei Reisen nach ganz Asien durch spezielle Umbuchungs- und Kündigungsrechte entgegen. Verbraucher sollten beim jeweiligen Reiseveranstalter nachfragen. 
  Einreisende aus Deutschland müssen damit rechnen, zu einem 14-tägigen Aufenthalt in einem Quarantänezentrum verpflichtet zu werden. Bei Ankunft internationaler Flüge werden dazu intensive Gesundheitskontrollen mit erheblichen Wartezeiten durchgeführt.  Eine Teilreisewarnung des Auswärtigen Amtes gilt für die zentralasiatische Provinz Hubei, in der auch die Millionenstadt Wuhan liegt. Von nicht notwendigen Reisen in das übrige Staatsgebiet Chinas wird bis auf weiteres abgeraten - mit Ausnahme der Sonderverwaltungszonen Hongkong und Macao.  Wer dennoch nach China reist oder sich dort bereits aufhält, sollte sich in die Krisenvorsorgeliste des AA eintragen. Das Amt rät auch, sich vor Reisen mit dem aktuellen Nordhalbkugelimpfstoff gegen Influenza impfen zu lassen, um unnötige Verdachtsfälle zu vermeiden.  Viele Airlines, darunter Lufthansa, haben ihre Flüge von und nach China bis Ende März eingestellt. Auch in vielen chinesischen Provinzen ist mit erheblichen Einschränkungen der Mobilität zu rechnen. Dazu zählen Fieberkontrollen bei Ein- und Ausreise oder gar Quarantänemaßnahmen bei Symptomen. Zudem haben Nachbarländer, darunter auch Russland, die Grenzübergänge vorübergehend geschlossen. Zu Problemen kann es nach einem China-Aufenthalt auch bei Einreisen in andere Länder wie den USA kommen. 
  Das Auswärtige Amt rät von Reisen in die Provinz Gyeongsangbuk-do und in die Stadt Daeg ab.  Das Auswärtige Amt rät derzeit von Reisen in den Iran ab. Touristen die sich bereits im Iran befinden, sollten die vorzeitige oder vorübergehende Ausreise erwägen. Allerdings sind die Flugverbindungen sehr eingeschränkt, weshalb es derzeit Wartezeiten gibt. Die Grenzen zu den nördlichen Nachbarländern Armenien und Aserbaidschan wurden geschlossen.  Beim Coronavirus gelten die gleichen Hygienemaßnahmen, die generell vor der Ansteckung mit Atemwegserkrankungen schützen: In erster Linie gehört dazu häufiges Händewaschen. Denn die Krankheitserreger gelangen meist über die Hände in den Körper, beispielsweise beim Essen oder weil man sich ins Gesicht fasst. Zudem sollte man von offensichtlich erkrankten Personen ein bis zwei Meter Abstand halten. Beim Husten und Niesen sollten Einwegtaschentücher verwendet beziehungsweise Nase und Mund durch die Armbeuge abgedeckt werden.  Der deutsche Krisenstab empfiehlt, dass Deutsche im europäischen Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen.",inland
7,2020-03-16 18:00:46.895781,/wirtschaft/kurzarbeitergeld-corona-101.html,"Das Kurzarbeitergeld wegen der Corona-Krise kann kurzfristig fließen und bereits jetzt beantragt werden. Wie Bundesarbeitsminister Heil mitteilte, tritt es rückwirkend zum 1. März in Kraft und wird auch rückwirkend ausgezahlt.   Die wegen der Coronakrise eingeführten neuen Regeln für das Kurzarbeitergeld gelten rückwirkend bereits ab 1. März. Darauf wies Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hin. ""Das bedeutet, dass Unternehmen jetzt schon die verbesserte Kurzarbeit beantragen können"", betonte der SPD-Politiker. Neben der Gesundheit der Menschen müsse die Regierung auch ihre Arbeitsplätze schützen.  Mit dem neuen Kurzarbeitergeld sollen vor allem Unternehmen unterstützt werden, die ""unter massiven Lieferengpässen leiden oder behördlich geschlossen werden müssen"". Die Bundesregierung will damit auch Entlassungen von Mitarbeitern vermeiden.  Die Neuregelung des Kurzarbeitergeldes war am vergangenen Freitag im Eilverfahren von Bundestag und Bundesrat beschlossen worden. Unternehmen können demnach bereits dann Kurzarbeitergeld beantragen, wenn zehn Prozent der Beschäftigten im Betrieb von Arbeitsausfall betroffen sind - statt zuvor ein Drittel. Zudem werden Arbeitgebern die Sozialversicherungsbeiträge, die sie auch bei Kurzarbeit zu zahlen haben, in voller Höhe erstattet. 
    Auch Zeitarbeitsfirmen können die Leistung bei der Bundesagentur für Arbeit (BA) anzeigen. ""Die Agenturen für Arbeit vor Ort sind für alle Unternehmen der Ansprechpartner"", sagte Heil. Sein Ziel sei es, ""dass die Unternehmen in diesen Zeiten ihre Leute an Bord halten"".  Die BA übernimmt beim Kurzarbeitergeld 60 Prozent des ausgefallenen Nettolohns, wenn ein Unternehmen Mitarbeiter in Kurzarbeit schickt. Bei Arbeitnehmern mit Kind sind es 67 Prozent. 
  Zudem will die Bundesregierung von der Corona-Krise betroffene Unternehmen vor Insolvenzen zu schützen. Vorbild seien dabei Regelungen, die schon bei den Hochwasserkatastrophen 2002, 2013 und 2016 angewendet worden waren, teilte das Justizministerium mit.  ""Wir wollen verhindern, dass Unternehmen nur deshalb Insolvenz anmelden müssen, weil die von der Bundesregierung beschlossenen Hilfen nicht rechtzeitig bei ihnen ankommen. Die reguläre Drei-Wochen-Frist der Insolvenzordnung ist für diese Fälle zu kurz bemessen"", erklärte Justizministerin Christine Lambrecht. ""Deshalb flankieren wir das von der Bundesregierung bereits beschlossene Hilfspaket mit einer Aussetzung der Insolvenzantragspflicht bis zum 30.09.2020.""  Voraussetzung für die Aussetzung soll sein, dass der Insolvenzgrund auf Folgen der Pandemie beruht. Außerdem müssen öffentliche Hilfen beantragt sein und es Sanierungschancen geben. Die Bundesregierung hatte zuletzt in unbegrenztem Umfang Kredithilfen und Bürgschaften in Aussicht gestellt. Steuerliche Maßnahmen sollen ebenfalls den Druck von Unternehmen nehmen. 
  Während große und mittelständische Unternehmen schon vor großen Herausforderungen wegen der Corona-Krise stehen, ist die Existenz bei kleinen Firmen, Solo-Selbstständigen und Kulturschaffenden massiv bedroht. Politiker und die Verbände fordern hier ebenfalls die Unterstützung vom Staat und der BA.  ""Wir brauchen Kurzarbeitergeld für alle Erwerbstätigen, die durch Corona in Probleme kommen"", sagte Linken-Fraktionschef Dietmar Bartsch. Bereits am Sonntag hatte Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt betont: ""Ähnlich wie beim Fluthilfefonds 2013 brauchen wir jetzt einen Rettungsfonds für Solo-Selbstständige und Kulturschaffende.""  Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) sprach sich dafür aus, ""sehr schnell einen staatlichen Notfallfonds"" für Solo-Selbstständige und sehr kleine Unternehmen einzurichten. ""Bei diesen Unternehmern fällt der Umsatz über Nacht drastisch, manchmal bis auf Null. Und sie wissen aktuell nicht, wann sie wieder Aufträge bekommen und diese annehmen dürfen. In vielen Fällen werden sie in dieser Situation auch keinen Kredit bekommen"", stellte DIHK-Präsident Eric Schweitzer fest. Deshalb sei ein Fonds nötig, der den Betroffenen ""unbürokratisch für die kommenden Wochen und Monate Überbrückungsgelder beziehungsweise direkte Hilfe zum Lebensunterhalt auszahlt"". 
",wirtschaft
8,2020-03-16 18:00:46.895781,/wirtschaft/boerse/dax-einbruch-109.html,"Die überraschenden Maßnahmen der US-Notenbank Fed können die internationalen Aktienmärkte nicht beruhigen, obwohl auch andere Notenbanken die Geldpolitik weiter lockern. Der Dax fällt weit unter die Marke von 9.000 Punkten zurück.   Der deutsche Leitindex büßt am Vormittag mehr als sieben Prozent ein und fällt auf rund 8.500 Punkte. Von Erleichterung angesichts der schnellen Hilfe der US-Notenbank Fed ist nirgendwo etwas zu sehen. Auch die japanische Notenbank und andere Notenbanken lockern die Geldpolitik weiter. Trotzdem sacken die Börsen weltweit von Tief zu Tief. Der japanische Leitindex Nikkei verlor gut 2,5 Prozent. In China ging es für den CSI mit den 300 wichtigsten Aktien der chinesischen Festlandbörsen um 4,3 Prozent nach unten. In London stürzt der FTSE 100 um etwa sechs Prozent ab, der EuroStoxx 50 büßt beinahe acht Prozent ein.  ""Eine wirkliche Erholung muss mit einem Aufwärtsimpuls beginnen. Das Zerschlagen des Bodens mit einem Unterschreiten von 8.696 Punkten heute Morgen ist eine folgenschwere Entwicklung"", kommentiert Jochen Stanzl, Chef-Marktanalyst bei CMC Markets. Bis zu einer neuen Bodenbildung könne es laut Stanzl gut ein halbes Jahr dauern, wenn nicht noch länger. ""Alle Maßnahmen der Regierungen und Zentralbanken sind zumindest bislang an den Märkten verpufft. Jetzt warten alle auf den Höhepunkt bei den Infektionszahlen - nicht auf die nächste geldpolitische Unterstützung"", so das Fazit des Experten Stanzl.    Weitere Kursinformationen zu Dax  ""Das kreischende Abbremsen der weltweiten Konjunktur ist zu beängstigend, als dass die US-Notenbank noch beruhigen könnte"", schrieb Analyst Jim Reid von der Deutschen Bank. Selbst Nullzinsen könnten massive Verluste der Unternehmen und Einkommensausfälle von Beschäftigten nicht aufwiegen.  Nicht nur am Aktienmarkt geht es immer weiter talwärts. Auch der Ölpreis findet keinen Halt, obwohl US-Präsident Donald Trump hatte Maßnahmen zur Stützung der Ölpreise angekündigt hatte. Laut aktuellen Meldungen bereiten sich die USA derzeit darauf vor, in den kommenden zwei Wochen 77 Millionen Barrel Rohöl auf dem Markt zur Aufstockung der Notfallreserve des Landes zu kaufen.  Die überraschende Zinssenkung durch die US-Notenbank hat den Euro letztlich doch gestützt. Die Gemeinschaftswährung übersprang am Vormittag die Marke von 1,12 US-Dollar und notierte zuletzt bei 1,1201 Dollar, nachdem sie in der vergangenen Nacht ihre zwischenzeitlichen Gewinne fast eingebüßt hatte. Das Tageshoch hatte bei 1,1237 Dollar gelegen.  ""Die US-Notenbank ist mittlerweile voll im Krisenmodus - wie im Jahr 2008"", schrieb Analyst Bernd Krampen von der NordLB. ""Dem Statement der Federal Reserve lässt sich entnehmen, dass dieses Leitzinsniveau so lange beibehalten werde, bis die Wirtschaft des Landes die Auswirkungen des Coronavirus überstanden habe und den von der Fed angestrebten Pfad maximaler Beschäftigung und der Einhaltung der Preisziele zurückgekehrt sei.""  Weitere Kursinformationen zu Euro in US-Dollar  Insgesamt flüchteten die Anleger an den Finanzmärkten in diesem Umfeld aus risikobehafteten Anlagen, während deutsche Staatsanleihen gefragt waren.  ts",wirtschaft
9,2020-03-16 18:00:46.895781,/ausland/corona-industrie-china-101.html,"China hat den Höhepunkt der Corona-Pandemie offenbar hinter sich, die Zahl der Neuinfektionen ist auf niedrigem Niveau. Jetzt werden die Auswirkungen auf die Wirtschaft sichtbar: Sie sind dramatisch.   Von Axel Dorloff, ARD-Studio Peking  Die Corona-Pandemie schadet der Wirtschaft in China erheblich. Das chinesische Statistikamt in Peking hat wichtige Konjunkturdaten veröffentlicht: Danach sind Industrieproduktion und Investitionen dramatisch eingebrochen. Für China sind es die schlechtesten Wirtschaftszahlen seit Jahrzehnten.  Laut Statistikamt ging die Industrieproduktion im Januar und Februar im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 13,5 Prozent zurück. Der Umsatz im Einzelhandel sackte mit über 20 Prozent ab. Die Anlageinvestitionen brachen um fast 25 Prozent ein. 
  Hauptgrund: Große Teile der chinesischen Wirtschaft liegen seit mehr als sieben Wochen aufgrund der vielen Beschränkungen im Kampf gegen das Coronavirus praktisch lahm. Immer noch gibt es Arbeiter, die nicht in ihre Fabriken zurückkehren können, weil Reisebeschränkungen gelten oder sie in Quarantäne müssen. Immer noch stocken Produktionen in der Industrie, weil Arbeiter oder Einzelteile fehlen oder der Warentransport nicht funktioniert. 
  Das Wirtschaftsleben in China läuft nur langsam wieder an. Chinas Regierungsvertreter gehen zwar davon aus, dass der Höhepunkt der Epidemie im eigenen Land vorbei ist. Aber Analysten warnen: Es könne Monate dauern, bevor sich die chinesische Wirtschaft wieder normalisiert hat.  Die Zahl der neuen Corona-Infektionen bleibt in China laut offiziellen Angaben auf niedrigem Niveau. Die Nationale Gesundheitskommission verzeichnete landesweit 16 neue Infektionen und 14 weitere Todesfälle.  Jedoch steigt die Sorge vor Erkrankten, die aus dem Ausland einreisen. Viele Städte haben deshalb ihre Quarantänemaßnahmen noch mal verschärft. In Peking muss jeder, der aus dem Ausland einreist, in einer speziellen Einrichtung in Quarantäne - zumeist umgewandelte Hotels. Eine Quarantäne zu Hause haben die chinesischen Behörden untersagt.",ausland
10,2020-03-16 18:00:46.895781,/ausland/singapur-coronakrise-101.html,"In Singapur geht das Leben trotz der Corona-Pandemie fast unverändert weiter. Der autoritäre Stadtstaat in Ostasien hat früh durchgegriffen: mit Solidaritätsappellen und strengen Strafen bei Verstößen.  ""We fight the Virus"", heißt ein Song zur Melodie von Simon&Garfunkels ""Sound of Silence"". Es gibt auch einen Corona-Rap, zu dem in Singapurs Schulen getanz wird: ""Wasch Deine Hände, berühr' nicht dein Gesicht - so fegen wir das Virus weg"".  So klingen die Schlachtgesänge eines großen gemeinsamen Kampfes, in dem sich jeder auf den anderen verlassen kann. Das ist der Geist Singapurs, an den Premier Lee Hsien Loong appellierte: ""Jeder hat seine Aufgabe in dieser Krise, und wir lassen niemanden zurück. Das ist das vereinigte Singapur!""  Auch das Piepsen der Fieberthermometer gehört zum neuen Sound Singapurs - am Flughafen, in U-Bahnhöfen, vor öffentlichen Gebäuden und Einkaufszentren.  121 bestätigte Sars-CoV-2-Infektionsfälle gibt es in Sinapur - Stand Montagmorgen. Entscheidend ist aber: Fast ebensoviele Patienten wurden als geheilt entlassen. Alle Infizierten konnten innerhalb kürzester Zeit isoliert werden, die Kontakte der Erkrankten wurden mit dem nach der Sars-Epidemie vor 17 Jahren entwickelten Contact-Tracing-Management identifiziert und unter Quarantäne gestellt.   Die Situation in Singapur sei unter Kontrolle, erklärt der Regierungschef, und man werde die Stadt nicht herunterfahren, so wie dies in China, Südkorea oder Italien geschehe. 
  Das Leben geht weiter in der Millionen-Metropole. An Schulen wird unterrichtet, Restaurants und Geschäfte sind geöffnet, kaum mehr Leute als sonst laufen mit Atemschutzmasken herum. Man trägt sie in Asien traditionell weniger zum Eigenschutz als auch Rücksichtnahme gegenüber anderen, wenn man erkältet ist. ""Alles andere wäre ein schlechtes Signal"", belehrte der Premierminister, und die Singapurer halten sich daran.  Auf der Hut sein, aber nicht panisch, lautet die Devise. Natürlich ist die Stadt leerer als sonst - auch, weil weniger Besucher kommen. Nach Chinesen, Südkoreanern und Italienern werden seit Mitternacht auch keine Reisende aus Deutschland mehr ins Land gelassen. Die Bundesrepublik gilt den Asiaten als Risikofall - als einer jener Staaten, die Corona zu lange nicht ernst genug genommen hätten, wie Premier Lee kritisiert: ""Ein alarmierendes Level von Inaktivität hat es die Weltgesundheitsorganisation genannt. Wir hier in Singapur haben Covid-19 von Anfang an absolut ernst genommen"", sagte er.  So wie all seine Minister und sämtliche Abgeordneten verzichtet der Staatschef auf ein Monatsgehalt zugunsten der sogenannten Helden an der Corona-Front: Krankenschwestern, Putzkräften, Taxifahrern. Das tötet keine Viren, aber schafft Solidarität. Das Virus gilt hier als Existenzbedrohung der Gesellschaft und der Wirtschaft.  Deswegen reagierte man entschlossen und richtete Krisenstäbe ein. Die Quarantäneverordnung beginnt mit Selbstquarantäne zu Hause; als Vorbeugemaßnahme. In den Krankenhäusern stehen mehr als 400 Isolierbetten bereit.  Bei Verstößen wird hart durchgegriffen: Vier Ausländer mit Arbeitsbewilligungen etwa wurden wegen Quarantänebruchs des Landes verwiesen und sofort ausgeflogen. Sie hatten vor der Einreise falsche Angaben über ihren Aufenthalt gemacht. 
  Natürlich lässt sich Singapur nicht mit anderen Ländern vergleichen: Die Insellage erlaubt es, Verkehrsströme zu kontrollieren und Grenzen im Notfall einfach abzuriegeln. Zudem ist der Stadtstaat keine Demokratie im westlichen Sinne.  Nachrichtenmedien werden von der Regierung kontrolliert und berichten quasi identisch über Corona - und darüber, wie man Ansteckung verhindern kann. Auch sind die Singapurer für westliche Begriffe geradezu unfassbar obrigkeitshörig und folgsam. Das macht Krisenmanagement natürlich einfacher: Die Menschen glauben ihrer Regierung, vertrauen darauf, dass sie das Richtige tut und befolgen ihre Anweisungen. Auch deshalb ist Panik in Singapur ein Fremdwort.",ausland
11,2020-03-16 18:00:46.895781,/kommentar/china-coronavirus-propaganda-101.html,"Chinas Staatsführung verkauft den Kampf gegen das Coronavirus als große Erfolgsgeschichte. Das stimmt so nicht: Sie hat wochenlang versagt und setzt nun Legenden in die Welt.  Das Agieren von Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping nach dem Coronavirus-Ausbruch inszenieren Chinas Medien als Heldengeschichte. Zuletzt bei Xis überraschendem Besuch in Wuhan Anfang der Woche: Der tapferere Anführer mache sich nach gewonnener Schlacht ein Bild von der Lage. Dass Chinas Staats- und Parteichef sich zuvor wochenlang vornehm zurückgehalten hatte, sowohl mit Aussagen zur Virus-Krise als auch mit öffentlichen Auftritten, das wurde nicht erwähnt.  Unzählige, häufig zynische Online-Kommentare enttäuschter Chinesinnen und Chinesen darüber wurden hastig gelöscht.  Nachdem Chinas Staats- und Parteiführung das Coronavirus mit drastischen Maßnahmen eindrucksvoll unter Kontrolle gebracht hat, versucht sie nun, auch die Meinungsbildung über den Kampf gegen das Virus zu kontrollieren - nicht nur die im eigenen Land, sondern auch international. Die chinesische Führung versucht, gleich mehrere Legenden in die Welt zu setzen.  Zum Beispiel die, dass im Kampf gegen das Coronavirus so gut wie keine Fehler gemacht wurden. Das ist falsch. Vor allem in den ersten Wochen, nachdem das Virus in Wuhan zum ersten Mal aufgetaucht war, hat die kommunistische Staatsführung völlig versagt. Durch Ignoranz, Einschüchterung und Angst vor Transparenz wurde wichtige Zeit vertan. Bereits im Dezember wurden konkrete Hinweise auf das Virus ignoriert. Und noch Anfang Januar wurden Hinweisgeber, Ärzte, von der Polizei vorgeladen und zum Schweigen gebracht.  Die zweite Legende, die Chinas Führung gerade vehement zu verbreiten versucht, dreht sich um den Ursprung des Virus. Seit Tagen streuen chinesische Diplomaten weltweit die These, der Krankheitserreger komme vermutlich gar nicht aus China. Vielmehr sei das Coronavirus wohl aus dem Ausland nach Wuhan eingeschleppt worden. Beweise gibt es dafür nicht. Chinas Regierungssprecher Zhao Lijian geht sogar noch einen Schritt weiter: Möglicherweise sei das Virus vergangenes Jahr von einer US-Delegation nach China eingeschleppt worden, suggerierte er auf Twitter.  Solch steile Thesen muss man zwar nicht glauben. Aber allein die Tatsache, dass Chinas Führung den Schwarzen Peter auf andere Staaten abwälzen will, ist mehr als bedenklich.  Geradezu gefährlich ist ein drittes Narrativ, das die Kommunistische Führung dieser Tage zu verbreiten versucht: Nämlich jenes, wonach Chinas diktatorisches Regierungsmodell im Kampf gegen das Virus seine Überlegenheit bewiesen habe; seine Überlegenheit gegenüber vermeintlich schwachen Demokratien.  Dass das falsch ist, zeigt ein Blick nach Taiwan. Die demokratische Inselrepublik vor der Küste Chinas hat das Coronavirus durch effizientes und kluges Handeln schnell unter Kontrolle gebracht. Ganz ohne Diktatur, ohne Willkür und ohne digitale Komplettüberwachung der Bürger.  Die Ironie daran: Taiwan muss im Kampf gegen das Coronavirus völlig ohne die Hilfe der WHO auskommen. Denn die chinesische Staatsführung verhindert seit Jahren eine Mitgliedschaft Taiwans in der Weltgesundheitsorganisation.  Bei aller Hochglanzpropaganda der chinesischen Staatsmedien darf eines nicht vergessen werden: In China wurde Enormes geleistet im Kampf gegen das Coronavirus. Doch weniger durch die kommunistische Staatsführung als vielmehr durch Millionen Chinesen: die Pfleger, Ärztinnen, Lieferboten, Krankenschwestern und viele andere.  Sie haben in den vergangenen sechs Wochen außergewöhnlich viel Hilfsbereitschaft, Einsatz und Menschlichkeit bewiesen. Das sind Chinas Helden im Kampf gegen das Virus.",kommentar
12,2020-03-16 18:00:46.895781,/ausland/coronavirus-asien-101.html,"Noch ist die Zahl der Ansteckungen mit dem Coronavirus in Südasien vergleichsweise klein. Damit es so bleibt, wollen einige Staaten nun zusammenarbeiten. Das fällt nicht allen leicht.  Die zum Teil bitter verfeindeten Nachbarstaaten in Südasien wollen enger zusammenarbeiten, um eine Ausbreitung des Coronavirus in der Region zu verhindern. Bei einer Videokonferenz der sogenannten SAARC-Länder, wie die regionale Kooperation der Staaten in Südasien genannt wird, schlug Indiens Premierminister Narendra Modi einen gemeinsamen Fonds vor, um wirtschaftlich schwächeren Mitgliedern der Gemeinschaft finanzielle Hilfen im Kampf gegen Corona zur Verfügung zu stellen.  ""Ich schlage einen Covid-19-Fonds vor, in den alle von uns auf freiwilliger Basis einzahlen"" so Modi. Indien sei bereit, mit zehn Millionen US-Dollar zu starten. ""Jedes Mitgliedsland kann die Mittel nutzen, um Sofortmaßnahmen gegen Corona zu finanzieren."" 
  Die meisten Länder in der Region haben weitgehende Maßnahmen getroffen, um ihre Staatsbürger vor den Auswirkungen der Corona-Pandemie zu schützen. Viele Grenzen sind bereits geschlossen.  Afghanistan könne sich das kaum leisten, wandte Präsident Ashraf Ghani während der Videoschalte ein. Doch der Zustrom von Tausenden Afghanen aus dem benachbarten Iran könne nicht gestoppt werden. ""Unsere größte Verwundbarkeit liegt in der offenen Grenze zum Iran, einem der Haupt-Corona-Gebiete"", sagte Ghani.  Afghanistan liege im Zentrum von Asien, ohne Zugang zum Meer. ""Eine Schließung unserer Grenzen hätte schwerwiegende Konsequenzen für die Versorgung unserer Staatsbürger mit Medizin, Lebensmitteln und anderen Versorgungsgütern."" 
  Die Staats- und Regierungschefs der Malediven und Sri Lankas klagten insbesondere über den Zusammenbruch des Tourismus in ihren Ländern. Das habe schlimme Auswirkungen für die gesamte Wirtschaft seines Landes, so der Präsident der Malediven, Ibrahim Mohamed Solih: ""Die Zahl der Touristen ist jetzt so drastisch gefallen, wenn das so weitergeht, verzeichnen wir in diesem Jahr ein Minus von 35 Prozent. Und das wirkt sich unmittelbar auf unsere Wirtschaft aus.""  Auch Sri Lankas Präsident Gotabaya Rajapaksa klagte über einen schweren Schlag für die Wirtschaft seines Landes infolge der Corona-Pandemie. Die meisten Touristen kämen aus Italien, Deutschland und anderen EU-Staaten. ""Und von da kommt jetzt keiner mehr. Unsere Tourismus-Branche hatte sich gerade erst erholt von den Terroranschlägen im April vergangenen Jahres. Und jetzt das."" 
  Die Premierministerin von Bangladesch, Sheikh Hasina, sprach sich für ein abgestimmtes Vorgehen aller SAARC-Mitgliedsländer aus. Bangladesch habe durch frühes Handeln eine Ausbreitung des Virus bislang verhindern können: ""Wir konnten ein Eindringen des Virus nach Bangladesch unterbinden, indem wir strenge Kontrollen und medizinische Checks an allen internationalen Flughäfen eingeführt haben, ebenso wie an allen Häfen und Grenzübergängen auf dem Land.""  Getrübt wurde das Gemeinschaftsgefühl der SAARC-Staaten durch einen Einwand Pakistans. Zafar Mirza, der Assistent von Premierminister Imran Khan, kritisierte die Lage in Kaschmir, was von Indien als Provokation aufgefasst wurde.  ""Eine gleichmäßige Gesundheitsversorgung ist ein grundlegendes Prinzip im Kampf gegen Corona. Und da auch in Kaschmir Covid-19-Fälle aufgetreten sind, sollten die Zwangsmaßnahmen in dieser Region sofort aufgehoben werden"", sagte Mirza.  Insgesamt gibt es in der Region Südasien, in der rund 1,5 Milliarden Menschen leben, weniger als 150 Corona-Fälle. Offiziell - tatsächlich könnten es deutlich mehr sein. In Indien beispielsweise werden bislang nur die Personen getestet, die entsprechende Symptome haben oder vor kurzem aus einem der Corona-Risikogebiete nach Indien eingereist sind. ",ausland
13,2020-03-16 18:00:46.895781,/faktenfinder/corona-ibuprofen-101.html,"Im Kontext mit Covid-19 hat Frankreichs Gesundheitsminister auf mögliche Risiken durch die Einnahme von Ibuprofen hingewiesen. Experten betonen allerdings, dass es keine gesicherten Erkenntnisse gibt.  Von Patrick Gensing, ARD-faktenfinder  Ratschläge und Gerüchte zum Einfluss bestimmter Medikamente auf eine Coronavirus-Infektion sorgen derzeit für Verunsicherung. Der französische Gesundheitsminister Olivier Véran schrieb auf Twitter, Entzündungshemmer wie etwa Ibuprofen könnten eine Infektion mit dem Coronavirus verschlimmern. Im Falle von Fieber solle man Paracetamol nehmen, riet Véran.  Der nationale Gesundheitsdirektor Jérôme Salomon äußerte sich ähnlich und riet von der Einnahme sogenannter nichtsteroidaler Antirheumatika (NSAR) ab. Zu dieser Wirkstoffgruppe zählen neben Ibuprofen auch Acetylsalicylsäure (ASS; Aspirin) und Diclofenac.  Jonas Schmidt-Chanasit vom Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin (BNITM) kann sich durchaus vorstellen, dass insbesondere ASS, aber auch Ibuprofen, bei der Lungenerkrankung Covid-19 nicht hilfreich sein könnten. ""Ibuprofen hemmt die Blutgerinnung, das wäre ein möglicher Hinweis"", erläutert der Virologe. Damit steige das Risiko für innere Blutungen.  Dennoch sei ein Zusammenhang zwischen der Einnahme von NSAR und schweren Verläufen bei Covid-19 nach seinem Wissen bislang nicht gesichert, betont Schmidt-Chanasit. ""Wir wissen wenig über die Pathogenese des Virus Sars-CoV-2. Es gibt dazu bisher keine klinischen Daten."" 
  Auch das Schweizer Bundesamt für Gesundheit betonte, es gebe derzeit ""keine eindeutigen Hinweise darauf, dass diese Art von Medikamenten den Krankheitsverlauf verschlimmert. In Einzelfällen wurde beobachtet, dass sie zu einem schwereren Krankheitsverlauf führen. Bewiesen ist dies jedoch nicht. Überprüfungen dazu laufen.""  Bis zu einem Ergebnis empfehlt das Amt ""eine vorsichtige Haltung gegenüber dem Gebrauch von Medikamenten auf der Basis von Ibuprofen: Die Behandlung von Fieber ist allgemein nicht notwendig."" Personen, die unabhängig von Covid-19 unter einer Langzeitbehandlung mit Medikamente auf Basis von Ibuprofen stehen, sollten die Behandlung nicht abbrechen und sich bei Symptomen einer akuten Atemwegsinfektion (Husten, Fieber) an ihre Ärztin oder ihren Arzt wenden, empfiehlt das Amt.  Auch die Seite Infomed schreibt in einer Stellungnahme, aktuell gebe es keinen überzeugenden Hinweis auf mögliche negative Auswirkungen - ""geschweige denn einen echten Nachweis von Problemen"". Das Fachportal verweist dabei auf verschiedene weitere Stellungnahmen von Verbänden und Forschenden dazu, die sogar Hinweise vorliegen hätten, entzündungshemmende Medikamente könnten schützende Wirkung haben. Aber auch diese Hinweise sind wissenschaftlich nicht bestätigt.  Der Virologe Christian Drosten sagt im Podcast bei NDR Info, es gebe keine Daten dazu. Zwar sei das Virus neu, aber andere Coronaviren kenne man schon länger. Und auch bei diesen gebe ""es keinen Hinweis darauf, dass Ibuprofen-Einnahme da irgendetwas verschlechtern würde. Ich glaube, das wüsste man inzwischen, wenn das so wäre.""  Insbesondere in sozialen Netzwerken und via WhatsApp hatten sich Warnungen verbreitet, man solle generell und sofort auf Ibuprofen und andere Medikamente verzichten. Dies hätten Forscher der Uniklinik Wien herausgefunden, hieß es. Die Universität dementierte diese Nachricht.  Fachleute raten, dass man nicht auf Basis von unbestätigten Gerüchten Medikamente absetzen, sondern unbedingt Rücksprache mit dem Arzt halten solle. 
",faktenfinder
14,2020-03-16 18:00:46.895781,/inland/corona-kinderprogramm-101.html,"Fast überall im Land bleiben wegen der Corona-Pandemie Schulen und Kitas geschlossen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk weitet deshalb sein Kinderprogramm aus - und bietet zusätzliche Lern-Inhalte im Netz. Ein Überblick.  Täglich die Maus und mehr Tigerente: Das WDR Fernsehen wird von Mittwoch an ""Die Sendung mit der Maus"" täglich vormittags ausstrahlen. Zudem steht die Sendung wie gewohnt zeitunabhängig per App und in der Mediathek zur Verfügung.  Mit ""Planet Schule"" bieten WDR und SWR umfassende Hintergrundinformationen im Netz zu lehrplanrelevanten Themen - etwa dem Klimawandel, Ludwig van Beethoven oder dem Grundgesetz.  Im SWR ist jetzt nach der SWR3 Morningshow (Visual Radio) um 8 Uhr ""Tigerenten Club Spezial"" zu sehen, danach folgen ""Planet Schule"" und ""Planet Wissen"". Die gesamte Sendestrecke wird ab Dienstag auch im Livestream übertragen und on demand verfügbar sein: auf SWRKindernetz.de und im YouTube-Kanal ""SWR Kindernetz Plus"". Außerdem wird es auf SWRKindernetz.de und im Youtube-Kanal ""SWR Kindernetz Plus"" extra Videos gegen die Langeweile geben: Basteltipps, Rätsel und Infos zur aktuellen Situation. 
  Das Digitalprogramm NDR Info Spezial bietet werktags von 9 bis 13 Uhr eine Extra-Ausgabe der Kindersendung ""Mikado"" mit Hörspielen, Lesungen und unterhaltsamen Wissensangeboten an. Auch in der ARD-Audiothek und als Podcast bietet der NDR zahlreiche Bildungs- und Wissensangebote. Zudem hält die ""Mikado""-Redaktion auch eine Seite für Lehrerinnen und Lehrer bereit, die dort geeignete Audioinhalte für Kinder zum Beispiel zu historischen oder politischen Themen finden.  
  Der BR stellt in Partnerschaft mit dem Bayerischen Staatsministerium für Unterricht und Kultus unter dem Motto ""Schule daheim"" ein besonderes Angebot zum Lernen zu Hause auf ARD-alpha, in der BR Mediathek und dem Infoportal ""mebis"" bereit.  Der Kinderkanal Kika erweitert nach dem Vorschulangebot ""KiKANiNCHEN"" das Sendeschema am Vormittag mit zusätzlichen Animationsangeboten für Schüler. Serien wie ""Yakari"" (KiKA) und ""Garfield"" (HR) sollen die Zeit zu Hause mit Witz, Aktion und Abenteuerfreude verkürzen.  Die Kindernachrichten ""logo!"" berichten nun zwei Mal pro Tag über die aktuelle Lage - zusätzlich zu der Sendung um 19:50 Uhr auch um 11:05 Uhr. Von Mittwoch an gibt es werktags um 13:30 Uhr ""Die beste Klasse Deutschlands-Spezial"". Darin spielt das Moderatorenteam nicht mit Klassen im Studio, sondern präsentiert den Kindern zu Hause Quizfragen und Experimente zum Mitraten.  Man habe es mit einer absoluten Ausnahmesituation zu tun, die sich voraussichtlich noch zuspitzen werde, sagte SWR-Intendant Kai Gniffke. ""Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk kommt in diesen Zeiten eine besondere Verantwortung zu"", so Gniffke. In dieser Phase eines überragenden Informationsbedürfnisses sowie von Verunsicherung und Ängsten solle den Menschen Orientierung, Heimat und Geborgenheit gegeben werden. 
",inland
15,2020-03-16 18:00:46.895781,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
16,2020-03-16 18:00:46.895781,/ausland/biden-sanders-103.html,"Ein Studio ohne Publikum, Ellenbogencheck zur Begrüßung: In Zeiten der Coronakrise lief im TV-Duell der US-Demokraten einiges anders - nur Biden und Sanders unterschieden sich kaum voneinander.  Diese Debatte war anders: nur noch zwei Kandidaten. Kein Begrüßungsapplaus, weil kein Publikum da ist. Die Pulte auf der Bühne so weit auseinandergerückt, dass sie gerade noch gemeinsam ins TV-Bild passten. Und zur Begrüßung schüttelten sich der frühere US-Vizepräsident Joe Biden und Senator Bernie Sanders natürlich auch nicht die Hände, sondern berührten sich nur kurz und betont locker mit den Ellbogen.  Das Coronavirus war das dominierende Thema der Debatte - wobei sich Biden gleich zu Beginn einen kleinen Fauxpas erlaubte, den im Vor-Corona-Zeitalter niemand groß bemerkt hätte: Erst ein kleiner Huster in die Hand - und dann der Appell an die Amerikaner, in diesen Zeiten näher zusammenzurücken.  Der Auftakt seines Konkurrenten Sanders gelang da besser: Was jetzt zu tun sei, wurde der Senator gefragt - und antwortete klipp und klar: Dafür sorgen, dass der amtierende Präsident den Mund hält. Denn weil Donald Trump ständig seinen eigenen Experten widerspreche und dummes Zeug rede, verunsichere er nur die Bevölkerung.  Anders als der amtierende Präsident es versuche, könne man diese Krise auch nicht im nationalen Alleingang lösen, meinte Sanders - jetzt sei die Zeit für die ganze Welt, im Kampf gegen das Virus zusammenzuarbeiten.  Und zwar am besten unter US-amerikanischer Führung, ergänzte Biden. 
  Auch bei der obersten Priorität waren sich die beiden einig: Wenn sie jeweils schon US-Präsident wären, würden sie schnelle und umfassende Hilfe für die Betroffenen organisieren. Niemand solle sich Sorgen machen müssen, ob er sich den Test und die Behandlung leisten kann oder Gefahr laufen, wegen der Pandemie auf der Straße zu landen.   Doch gerade in diesem Punkt wurden die grundsätzlichen Unterschiede zwischen den beiden klar. Sanders, der selbsterklärte demokratische Sozialist, fordert grundlegende Reformen: Die Krise offenbare, wie fragil und unfair die US-Wirtschaft sei und dass wenige so viel und so viele so wenig haben, so Sanders.  Doch Biden, der sich als moderater Versöhner sieht, widersprach: dies sei nicht die Zeit für Revolution, sondern für schnelle Resultate. 
  Für Sanders ging es um viel bei dieser Debatte: Nach Verlusten bei den letzten Vorwahlen liegt der 78-Jährige im Kampf um die Nominierung weit hinter seinem nur ein Jahr jüngeren Rivalen. Entsprechend heftig waren seine Attacken.  Der 77-jährige Biden, der sich in früheren TV-Debatten häufig verhaspelt hatte, wirkte diesmal sehr konzentriert und ließ sich nicht provozieren. Dafür leistete sich der gewohnt kämpferische Sanders einen Versprecher: Statt vom Corona sprach er gleich mehrfach vom Ebola-Virus.  Neue Erkenntnisse über die Positionen der Kontrahenten gab es an diesem Abend wenige - mit einer Ausnahme: Biden versprach, fürs Amt des Vizepräsidenten eine Frau zu wählen. Und genau wie Sanders will er sein Kabinett mit ebenso vielen Männern wie Frauen besetzen. 
  Aber bis dahin ist es noch ein weiter Weg - und in Corona-Zeiten ein besonders schwieriger: Der Wahlkampf findet momentan nur noch Online statt, mit virtuellen Veranstaltungen. Und einige Bundesstaaten haben ihre Vorwahlen schon abgesagt.  Für Sanders wird sich am kommenden Dienstag zeigen, ob er mit diesem Auftritt seine Kampagne wiederbeleben konnte: Dann soll in vier Staaten abgestimmt werden.  Wenn nicht, dann will er Biden unterstützen - oder umgekehrt. Denn in dem Punkt sind sich die beiden ohnehin schon immer einig - oberstes Ziel für die Demokraten bei der nächsten Wahl lautet: Trump besiegen.",ausland
17,2020-03-16 18:00:46.895781,/sport/sportschau/coronavirus-fussball-103.html,"DFL-Chef Christian Seifert hat nach einer Krisensitzung der Bundesligavereine mitgeteilt, dass Ende März über eine mögliche Wiederaufnahme des Spielbetriebs beraten wird. Bis dahin sollen die Klubs ""Extremstszenarien"" entwickeln.  ""Wir erleben vermutlich die schwierigste Phase unseres Berufslebens"", sagte DFL-Chef Christian Seifert am Montag (16.03.2020) zu Beginn der Pressekonferenz im Anschluss an die Vollversammlung in Frankfurt.  Er verkündetete danach, dass nun offiziell beschlossen worden sei, dass auch der 27. Spieltag in Bundesliga und 2. Liga ausgesetzt werde.""Der Beschluss bedeutet natürlich nicht, dass wir ab dem 3. April wieder spielen"", sagte Seifert, der für Ende März die nächste Versammlung der Klubvertreter zum Fällen weitergehender Entscheidungen ankündigte: ""Bis dahin haben die Klubs einen besseren Infostand. Niemand kann derzeit sagen, wann es wieder Profispiele geben wird. Es ist noch viel zu früh, um darüber zu spekulieren, ob am 19. April oder am 26. April oder im Mai oder im Juni gespielt werden kann.""  Mehr Klarheit erhofft sich Seifert nach der Krisensitzung per Videokonferenz der Europäischen Fußball-Union (UEFA) am Dienstag (17.03.2020): ""Dann wird sehr viel deutlicher, welche Zeiträume wir zur Verfügung haben."" Der Ligachef glaubt nicht mehr an eine EM-Endrunde vom 12. Juni bis 12. Juli: ""Ich gehe davon aus, dass die nationalen Ligen mehr Flexibilität bis Mai oder Juni haben werden. Die Wahrscheinlichkeit einer perfekten EM im Sommer in zwölf Ländern ist keine Zahl mehr vor dem Komma.""  Dagegen wird die Wahrscheinlichkeit von ""Geisterspielen"" als letzte Rettung der Bundesliga-Saison immer größer - trotz Coronavirus-Erkrankungen bei einigen Profis und dem Protest von Fan-Gruppierungen gegen diese Option. ""Niemand liebt Spiele unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Aber in nächster Zeit könnte das die einzige Chance zum Überleben für einige Klubs sein"", sagte Seifert: ""Ohne Einnahmen durch die Medien und die Sponsoren geht es eine Weile gut, aber nicht sehr lange. Ich bitte die Fans um Verständnis für diese Überlegungen - sonst könnte es bald keine 20 Profiklubs mehr geben.""  Obwohl es für die Vereine um 770 Millionen Euro geht und 56.000 Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen, wurde am Montag noch nicht über staatliche Hilfen gesprochen. ""Wir müssen erst einmal einen Überblick bekommen, wer wie lange ohne Spiele durchhält"", äußerte Seifert, der auch auf freiwillige Gehaltsverzichte bei den Profis baut: ""Es wird eine gewisse Solidarität geben, wie sie uns bereits bei anderen Sportarten vorgemacht wird.""  Seifert betonte, dass alle Klubs den Anspruch hätten, die Saison in irgendeiner Art und Weise - gemäß den rechtlichen Möglichkeiten und gesundheitlich vertretbar - regulär zu Ende kommen zu lassen. Mit Blick auf das Regelwerk hat die DFL einen Notfallparagrafen installiert, um schneller handlungsfähig zu sein - auch ohne Reisetätigkeit. Zudem könnte auch die Satzung und das Lizenzierungsverfahren geändert werden, um den Fortbestand einzelner Klubs oder der Liga zu sichern.",sport
