,date,url,article,resort
0,2020-03-14 20:22:48.977048,/newsticker/liveblog-coronavirus-115.html,"Frankreich fährt das öffentliche Leben weitgehend herunter: Restaurants, Bars und öffentliche Einrichtungen bleiben ab Mitternacht geschlossen. Ähnliche Maßnahmen hatte zuvor auch Berlin beschlossen. Die Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-03-14 20:22:48.977048,/faktenfinder/panikmache-coronavirus-101.html,"Die Verunsicherung vieler Menschen angesichts der Corona-Pandemie führt zu massenhaften Gerüchten und gezielten Falschmeldungen. Es kursieren unter anderem Fake News, wonach Supermärkte schließen würden.  In sozialen Netzwerken verbreiten sich derzeit massenhaft Falschmeldungen und Gerüchte über die Corona-Pandemie. Insbesondere über Messenger-Dienste wie WhatsApp und Telegram werden Tausende Nachrichten mit irreführenden oder schlicht falschen Behauptungen weitergeleitet.  Die Fake News verunsichern offenkundig zahlreiche Menschen, der Redaktion liegen entsprechende Nachrichten vor. Unbekannte behaupten beispielsweise, am Montag würden die Supermärkte in Deutschland geschlossen beziehungsweise es gebe keine Lebensmittel mehr. 
  In einer WhatsApp-Nachrichten behauptet ein Mann, er wisse aus ""zuverlässiger Quelle"", dass Supermärkte ab Montag nur noch zwei Stunden geöffnet hätten. Man solle diese Information unbedingt an Freunde und Bekannte weitergeben, damit man sich schnell vor bevorraten könne, bevor es nichts mehr gebe.  Solche Behauptungen sind falsch. So ist die Versorgung mit Lebensmitteln grundlegend gewährleistet. Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner riet  ausdrücklich von Hamsterkäufen ab. Dafür gebe es ""keinen Anlass"". Die Ministerin rief alle Bürger auf, ihre Vorräte ""mit Bedacht, Augenmaß und umsichtig aufzustocken"". Dann sei auch genügend für alle da. Unnötige Hamsterkäufe führten leider häufig dazu, ""dass Lebensmittel letztlich in der Tonne landen"". Wer dennoch zu viel gekauft habe, könne einwandfreie Waren zur Weitergabe an die Tafeln spenden.  Hamsterkäufe führen bisweilen zu leeren Regalen, so dass erst der Eindruck entsteht, es gebe zu wenig Waren. Der Virologe Christian Drosten warnte auf NDR Info ebenfalls davor, in Panik zu verfallen. Natürlich könne man noch einkaufen gehen, sagte er. 
  Zudem ist keine Schließung von Supermärkten geplant. Selbst in Italien, wo das öffentliche Leben fast komplett eingeschränkt wurde, sind weiterhin Supermärkte und Apotheken geöffnet. Zutreffend ist, dass sich Schlangen vor Läden gebildet haben, da die Kunden Abstand zueinander halten sollen.  Auch in Österreich und weiteren Staaten, in denen das öffentliche Leben stark eingeschränkt wurde, sind Supermärkte weiterhin offen. Auch dort kursierten Falschmeldungen, die Lebensmittelgeschäfte würden schließen.  Das Bundesgesundheitsministerium warnte auf Twitter vor ""Fake-News"" in Bezug auf die Corona-Pandemie. So sei darüber spekuliert worden, dass das Ministerium zeitnah weitere Einschränkungen im öffentlichen Leben ankündigen werde. Diese Information sei falsch.  Ebenso falsch und gefährlich sind Behauptungen über angebliche Heilmittel gegen das Virus. Der ARD-faktenfinder hatte bereits über solche Fake News berichtet; so wurde in Indien behauptet, der Urin von Kühen helfe gegen Covid-19, in einigen afrikanischen Staaten hieß es, Knoblauch sei ein Heilmittel. All diese Behauptungen sind falsch. Genauso wie beispielsweise Alkohol oder besondere Atemtechniken nicht helfen.  Vollkommen unbestätigt sind Gerüchte, die Einnahme von Ibuprofen führe zu einem schweren Verlauf von Covid19. In einer vorliegenden WhatsApp-Nachricht beruft sich eine Frau dabei auf die Uni Wien, die dies bei ""einigen Tests"" herausgefunden habe. Die medizinische Universität in der österreichischen Hauptstadt dementiert dies ausdrücklich. 
  Fakt ist: Bislang gibt es kein Medikament gegen das Coronavirus. Zwar arbeiten Wissenschaftler weltweit mit Hochdruck an einer Entwicklung und es gibt auch durchaus positive Meldungen, dennoch wird es noch dauern, bis ein mögliches Gegenmittel so weit getestet wurde, dass es flächendeckend eingesetzt werden kann. 
  Welche Faktoren genau zu einem schweren Verlauf führen, ist ebenfalls nicht eindeutig geklärt. Wissenschaftler stufen ältere Menschen und Personen mit Vorerkrankungen als Risikogruppen ein, bei denen es öfter schwere Verläufe gibt. Solche wissenschaftliche Forschung braucht Zeit, da Erkenntnisse genau überprüft werden, um deren Richtigkeit garantieren zu können. Wenn jemand behauptet, durch einige Tests sei etwas bewiesen worden, ist Skepsis angebracht.  Die Verbreitung von Gerüchten ist ein reales und ernsthaftes Problem. Insbesondere in Krisenzeiten ist es wichtig, dass sich Menschen verantwortungsbewusst verhalten und gesicherten Informationen vertrauen, damit Maßnahmen, wie derzeit gegen die Ausbreitung des Virus, wirksam werden können.  Einige Tipps zur Eindämmung von Gerüchten und Fake News:            Genau wie bei den Maßnahmen gegen das Coronavirus muss auch bei der Eindämmung von Fake News jede und jeder durch verantwortungsbewusstes und besonnenes Handeln helfen, die derzeitige Krise nicht zu verschlimmern. 
",faktenfinder
2,2020-03-14 20:22:48.977048,/inland/corona-lebensmittel-hamsterkauefe-101.html,"Angesichts der Corona-Krise verzeichnen Lebensmittelhändler eine stärkere Nachfrage. Es gebe aber keine Nachschubprobleme, versichern Supermarktketten. Auch Ministerin Klöckner sieht keinen Anlass für Hamsterkäufe.  Infolge der Verunsicherung durch die Coronavirus-Krise stellen Supermärkte seit Mittwoch eine deutlich erhöhten Nachfrage fest. Das betreffe vor allem Trockenlebensmittel wie Nudeln und Reis sowie Konserven und Drogerieartikel, teilte ein Sprecher des REWE-Konzerns in Köln mit. Es gebe aber kein Problem bei der Warenversorgung. Die Hersteller lieferten weiterhin und die Regale würden zügig nachgefüllt.  Ein Sprecher appellierte jedoch an die Menschen, ""den Einkauf auf die Woche verteilen, und nicht nur Freitagnachmittag und Samstagmorgen einzukaufen."" Dann hätten Mitarbeiter auch die Chance, die Regale schnell genug wieder zu befüllen. Berichten zufolge begrenzen einige Supermärkte die Abgabe bestimmter Produkte auf haushaltsübliche Mengen.  Laut Marcus Schwenke, Geschäftsführer des Großhandelsverbandes Foodservice, werde wieder mehr zu Hause gekocht und gegessen - das sorge für hohen Umsatz in Supermärkten. Auch Lieferdienste profitieren von der momentanen Lage. Allerdings greifen einige zu Sicherheitsmaßnahmen: Lieferando-Kuriere stellen zur Eindämmung der Ansteckungsgefahr bestelltes Essen nur noch an der Wohnungstür ab.  Zu den Verlierern der Corona-Krise gehören Restaurants, Bars, Hotels und Kantinen, so Schwenke. Hier sei ein Nachfragerückgang deutlich spürbar. Offenbar aus Angst vor Infektionen meiden Menschen diese öffentlichen Orte. 
  Auch Bundesernährungsministerin Julia Klöckner sieht keine Gefahr für die Versorgung mit Lebensmitteln. ""In Deutschland haben wir aktuell keine Versorgungsengpässe"", sagte die Politikerin. ""Ich appelliere daher an die Bürger, ihre Vorräte mit Bedacht, Augenmaß und umsichtig aufzustocken - dann ist genügend für alle verfügbar.""  Sie riet explizit von Hamsterkäufen ab. Mit Blick auf die derzeitige Situation sei nicht nur die Solidarität der Verbraucher untereinander gefragt, sondern auch ""Maß und Mitte"", fügte Klöckner hinzu. Wichtig sei, nur das zu lagern, ""was auch normalerweise im Alltag genutzt und verbraucht wird, um nicht Lebensmittel und wichtige Ressourcen zu verschwenden"". Ähnlich äußerten sich die Verbraucherzentralen.  Verkehrsminister Scheuer sagte der ""Bild""-Zeitung nach einem Treffen mit Vertretern der Lebensmitteldiscounter: ""Es besteht kein Grund zur Sorge, dass wir irgendwo Knappheiten haben. Es haben zwar alle bestätigt, dass sie logistische Schwierigkeiten haben; aber die Lager sind so bestückt, dass keiner Angst haben muss, dass etwas ausgeht."" Es gebe für panische Reaktionen und Hamsterkäufe keinen Anlass.  ""Trotzdem arbeiten wir gemeinsam mit den Discountern und Supermärkten daran, auch in schwierigeren Situationen genug Versorgung zu haben"", fügte der CSU-Politiker hinzu. Es gebe Pläne für den Fall, dass sich die Situation zuspitze.",inland
3,2020-03-14 20:22:48.977048,/inland/corona-schulschliessungen-103.html,"In fast allen Bundesländern bleiben wegen der Corona-Epidemie die Schulen vorerst geschlossen. Aber wie lange? Und was ist mit Kitas und Universitäten? Die Regelungen sind nicht einheitlich - ein Überblick.  Bayern: Im Freistaat bleiben Schulen, Kindergärten und Krippen ab Montag bis zum Ende der Osterferien geschlossen - also bis zum 18. April. Um die Härten für Eltern abzufangen verspricht die Regierung, ein Notdienst werde eingerichtet. Zudem gelten seit heute weitreichende Auflagen für den Besuch von Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen. Auch werden die Semesterferien an Hochschulen um mehrere Wochen verlängert: Bis zum 20. April sind alle Lehrveranstaltungen abgesagt.  Baden-Württemberg schließt ab Dienstag alle Schulen und Kindertagesstätten bis zum Ende der Osterferien. Das teilte Ministerpräsident Winfried Kretschmann mit. Bei Hochschulen gilt die gleiche Regelung wie in Bayern. 
  Auch in Berlin stellen Schulen und Kitas von nächster Woche an stufenweise ihren Betrieb ein. Die Schließung soll am Montag mit den Oberstufenzentren beginnen. Ab Dienstag schließen dann alle Schulen und Kitas - zunächst bis zum Ende der Osterferien. Für Kinder von Menschen aus besonders wichtigen Berufsgruppen - also etwa Polizei oder Feuerwehr - soll es ein Notfallangebot geben.  Brandenburg: Offiziell wird es ab Mittwoch bis zum Ende der Osterferien an Schulen und Kitas keinen regulären Unterricht und keine reguläre Betreuung geben. In Einzelfällen können Schulen schon vor Mittwoch schließen.  Bremen schließt seine Schulen und Kitas von Montag an. An staatlichen Hochschulen wird es bis zum 18. April keine Lehrveranstaltungen geben. Die private Jacobs University will den Semesterbetrieb ab 23. März abhalten - mit Onlinekursen. 
  Hamburg macht die Schulen von Montag an dicht - zunächst bis zum 29. März. Außerdem wird der Regelbetrieb in den Kitas eingestellt. An den bevorstehenden Abiturprüfungen will der Senat derzeit aber festhalten. Der Beginn des Uni-Sommersemesters wird auf den 20. April verschoben.  Hessen: Hier gilt eine Sonderregel: Die Schulpflicht wird aufgehoben. Wie Ministerpräsident Volker Bouffier mitteilte, sollen die Schulen allerdings geöffnet bleiben. Jedoch gelte ab Montag keine Unterrichtsverpflichtung mehr bis zum 18. April.  Mecklenburg-Vorpommern: Die Landesregierung entschied als eine der letzten, den Entscheidungen anderer norddeutscher Bundesländer zu folgen und Schulen, Kitas und Uni bis zum 20. April flächendeckend zu schließen.  Niedersachsen: Ab dem 16. März bis zum 18. April findet an öffentlichen allgemein und berufsbildenden Schulen kein Unterricht statt. Ausnahmen wird für die Abiturienten geben. Diese sollen bereits ab dem 15. April wieder in die Schulen kommen. Auch Kitas bleiben bis einschließlich 18. April zu.  In Nordrhein-Westfalen werden alle Schulen bis zu den Osterferien geschlossen. Außerdem dürfen Alten- und Pflegeheime sowie Krankenhäuser grundsätzlich nicht mehr besucht werden. 
  In Rheinland-Pfalz bleiben die Schulen und Kindergärten ab Montag bis zum Ende der Osterferien am 18. April geschlossen. Für Lehrkräfte besteht weiterhin Dienst und Anwesenheitspflicht. Abitur-Prüfungen sollen aber wie geplant ab dem 16. März stattfinden - gegebenenfalls können sie um eine Woche verschoben werden. Förderschulen, an denen überwiegend Schülerinnen und Schüler mit komplexen Behinderungen unterrichtet werden, werden nicht geschlossen.  Saarland: Ab Montag bleiben hier die Schulen geschlossen. Die Prüfungstermine für zentrale Abschlussprüfungen sind aber grundsätzlich weiter gültig.  Sachsen stellt den Schulbetrieb im Freistaat in einem zweistufigen Verfahren ein. Der Plan sehe vor, dass ab Montag alle Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen oder anderweitig eine Betreuung absichern können, ihre Kinder nicht mehr in die Schule schicken. Es bestehe dann keine Schulpflicht. Unterricht werde nicht erteilt. Die Schulen bleiben jedoch laut Kultusministerium geöffnet. Das Lehrpersonal sei anwesend, um die Betreuung für alle Schülerinnen und Schüler sicherzustellen. Eine Entscheidung, ab wann Schulen und Kindertagesstätten komplett bis zum 17. April geschlossen werden, werde im Laufe der kommenden Woche getroffen.  Auch Sachsen-Anhalt schließt von Montag an die Schulen Kitas im Land. Die Regelung gelte bis zum 13. April, teilte die Landesregierung in Magdeburg mit.  In Schleswig-Holstein bleiben Schulen und Kitas ebenfalls von Montag an geschlossen. Die Maßnahme soll bis zum 18. April gelten, wie Bildungsministerium und Gesundheitsministerium in Kiel mitteilten.  In Thüringen werden ebenfalls die Schulen und Kitas ab Montag bis zum 18. April geschlossen. Die Schulen werden aber eine Notbetreuung für Kinder 1. bis 6. Klasse zu den üblichen Unterrichtszeiten anbieten.",inland
4,2020-03-14 20:22:48.977048,/inland/corona-altenheime-101.html,"Besuchsverbote in Altenheimen, weniger Bürokratie zur Entlastung der Heimmitarbeiter und Appelle, Kinder nicht von Großeltern betreuen zu lassen: Deutschland fährt die ""Schutzstrategie für Risikogruppen"" hoch.  Angesichts der steigenden Zahlen von Coronavirus-Infizierten in Deutschland wird der Schutz von Risikogruppen immer wichtiger. Ältere Menschen und solche mit Vorerkrankungen haben ein höheres Risiko für einen schweren Krankheitsverlauf in Folge einer Infektion. Daher gehört die ""Schutzstrategie vulnerabler Gruppen"" - also Risikogruppen - auch zu den Maßnahmen, die das Robert-Koch-Institut nach der Eindämmungsstrategie zur Bekämpfung der Epidemie empfiehlt.  Mehrere Bundesländer haben bereits reagiert und Besuche in Altenheimen untersagt oder zeitlich beschränkt. Dazu zählen etwa Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und Hessen. Einzelne Heime haben jedoch auch eigene Regulierungen. Menschen, die aus Risikogebieten zurückkehrten, wird ein Besuch vielerorts untersagt. 
  Um das Personal in den Heimen zu entlasten, wird zudem die regelmäßige Qualitätsprüfung für den sogenannten Pflege-TÜV zunächst bis Ende Mai ausgesetzt. ""Pflegebedürftige Menschen bedürfen in ganz besonderer Weise der umfassenden Betreuung und Versorgung, da müssen wir auch ungewöhnliche Wege gehen"", sagte der für Pflege zuständige Vize-Chef des Kassen-Spitzenverbandes, Gernot Kiefer, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland.  Normalerweise überprüft der Medizinische Dienst der Krankenkassen (MDK) regelmäßig vor Ort, wie die Heimbewohner versorgt werden. Aus diesen Informationen und Daten, die die Pflegeheime selbst liefern, werden umfassende Prüfberichte erstellt. Die Kontrollen binden jedoch Pflegekräfte, was nun durch die Aussetzung verhindert wird. ""Alle schauen zu Recht auf die Akutversorgung im Krankenhaus und bei den Ärzten, aber wir müssen auch die ambulante und stationäre Altenpflege stabilisieren"", sagte Kiefer.  Weniger Bürokratie und mehr Entlastung forderte auch der Bundesverband der kommunalen Senioren- und Behinderteneinrichtungen (BKSB). ""In dieser drastischen Situation müssen wir die Rahmenbedingungen lockern"", sagte dessen Chef, Dieter Bien, der Nachrichtenagentur dpa. Personalvorgaben wie die Fachkraftquote solle man zurückstellen, forderte Bien. Auch die Pflegeberichte könnten aus Sicht des Verbandes abgespeckt werden. ""Es ist jetzt oberstes Gebot, die Grundversorgung der alten Menschen sicherzustellen.""  Schulschließungen, die wie alle anderen Menschen mit Kindern auch Mitarbeiter in Heimen betreffen, stellen diese laut Bien vor Herausforderungen. ""Denn das A und O ist, dass das Personal bleibt und arbeitsfähig bleibt."" Da würden nur ungewöhnliche Lösungen helfen - zum Beispiel eine Mitarbeiterin zur Betreuung der Kollegen-Kinder in einem separaten Raum des Heims einzusetzen. 
  Zuvor hatte auch schon Bundesfamilienministerin Franziska Giffey auf die Probleme hingewiesen, die flächendeckende Schulschließungen mit sich bringen. So würden nicht zuletzt auch in der Pflege Mitarbeiter fehlen, die ihre Kinder betreuen müssten, sagte sie der ""Rhein-Neckar-Zeitung"". ""Häufig springen die Großeltern bei der Betreuung ein. Damit würden die Älteren gerade aber umso mehr gefährdet"", warnte sie.  Angesichts eingeschränkter Besuche und Kontakte in Pflegeheimen und im privaten Bereich warnte die Caritas von einem ""Einsamkeitsrisiko"". Caritas-Sprecherin Mathilde Langendorf rief gleichzeitig dazu auf, sich für Menschen in der Nachbarschaft zu engagieren. ""Die verschiedenen Einrichtungen und Angebote der Caritas benötigen freiwillige Helfer mehr denn je"", sagte sie. Als Vorbild nannte sie eine Reihe privater Hilfsinitiativen - so etwa diverse Gruppen in sozialen Netzwerken, in denen Menschen anderen ihre Unterstützung zum Beispiel beim Einkaufen anbieten. ""Manche hängen auch einen Zettel im Treppenhaus aus"", lobte Langendorf.",inland
5,2020-03-14 20:22:48.977048,/inland/corona-kurve-101.html,"Keine Schule, keine Veranstaltungen, Abstand halten: Es sind drastische Maßnahmen - und alles hat nur ein Ziel: Das Tempo der Corona-Ausbreitung zu verlangsamen.  In den sozialen Netzwerken verbreiten gerade viele Nutzer Verhaltenstipps unter dem Hashtag #flattenthecurve - ""die Kurve abflachen"". Es geht darum, die Ausbreitung des Coronavirus auszubremsen. Doch warum ist dies so wichtig? Ziel ist vor allem, das Gesundheitssystem zu entlasten.  Das Problem: Wenn ein neuer Erreger wie aktuell das Virus SARS-CoV-2 auftaucht, kann er sich zunächst rasant verbreiten. Denn zu Beginn einer Epidemie können fast alle Menschen infiziert werden. So gut wie niemand ist davor geschützt. Irgendwann nimmt jedoch die Zahl der Neuinfektionen wieder ab - wenn viele Menschen einmal erkrankt sind und Antikörper gegen den Erreger entwickelt haben. Deshalb sprechen Wissenschaftler von einer ""epidemiologischen Kurve"". 
  Wie schnell sich ein Erreger verbreitet, ist allerdings sehr unterschiedlich - und hängt vor allem davon ab, wie ansteckend er ist. Wenn ein Erkrankter viele andere infiziert, steigt die Kurve zu Beginn extrem steil an. Bei dem neuen Coronavirus haben Wissenschaftler auf Basis der Daten aus China berechnet, dass dort am Anfang ein Erkrankter durchschnittlich mehr als zwei weitere Menschen angesteckt hat. Ähnliches zeigt sich nun in Europa. Dort hat sich in den vergangenen zwei Wochen in vielen Ländern die Zahl der Infizierten etwa alle drei bis vier Tage verdoppelt. Dies nennt man ein exponentielles Wachstum und führt schnell zu gigantischen Zahlen.  Ein theoretisches Rechenbeispiel: Geht man von einer Verdoppelungszeit von vier Tagen aus, steigt die Zahl von 1000 Infizierten nach einem Monat bereits auf etwa 250.000. Nach zwei Monaten wären es mehr als 32 Millionen. Epidemiologen, die die Ausbreitung eines Virus untersuchen, verwenden für ihre Modelle natürlich deutlich komplexere Berechnungen und versuchen unter anderem zu berücksichtigen, welche Gegenmaßnahmen getroffen werden und wie viele Menschen zum jeweiligen Zeitpunkt bereits infiziert worden sind - und damit nicht mehr das Virus bekommen können. Dementsprechend verlangsamt sich dann das Wachstum. 
  Klar ist aber: Solange keine Gegenmaßnahmen getroffen werden, gibt es in den ersten Wochen des Ausbruchs einen extrem rasanten Anstieg der Fallzahlen. Und dies würde jedes Gesundheitssystem der Welt überlasten. Der Gesundheitsökonom Reinhard Busse von der TU Berlin hat in einem Presse-Briefing des Science Media Center (SMC) vorgerechnet, dass jeden Tag in Deutschland theoretisch etwa 2000 schwer an Covid-19 erkrankte Menschen auf Intensivstationen versorgt werden könnten. Nach derzeitigem Wissensstand müssen etwa fünf bis zehn Prozent aller Infizierten intensivmedizinisch behandelt werden.  Sollte sich das Coronavirus ähnlich schnell weiter ausbreiten wie in den vergangenen zwei Wochen, würde in Deutschland spätestens im April die Zahl der Infizierten täglich um mehrere Zehntausend steigen. Selbst unter der Annahme, dass die Versorgung dann optimal verlaufen würde - mit ausreichend Personal, könnten dann nicht mehr alle schwer Erkrankten auf Intensivstationen behandelt werden.  Deshalb ist es so wichtig, die Zahl der täglichen Neuinfektionen zu senken, die epidemiologische Kurve also abzuflachen. Und da auf absehbare Zeit - innerhalb dieses Jahres - kein Impfstoff zur Verfügung stehen wird, rufen derzeit Wissenschaftler und Politiker, dazu auf, soziale Kontakte möglichst zu vermeiden. Nur so kann aktuell verhindert werden, dass sich das Virus rasant weiter ausbreitet. 
  Das Positive ist: Maßnahmen zur sozialen Distanzierung haben tatsächlich einen nachgewiesenen Effekt. Das sieht man aktuell in China, wo die Zahl der Neuinfektionen deutlich zurückgegangen ist. Aber Wissenschaftler haben auch schon den Ausbruch der Spanischen Grippe im Jahr 1918 untersucht und verglichen, wie sich das damalige Virus in verschiedenen Städten in den USA ausgebreitet hatte und welche Gegenmaßnahmen getroffen wurden. In Philadelphia etwa spielten die Verantwortlichen die Gefahr herunter, verhängten zunächst keine Maßnahmen. Schon nach wenigen Tagen waren dort die Kliniken überfüllt, viele Menschen starben. In St. Louis dagegen wurden sofort Schulen, Büchereien und Kirchen geschlossen. Dort verlief der Ausbruch wesentlich langsamer. 
",inland
6,2020-03-14 20:22:48.977048,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
7,2020-03-14 20:22:48.977048,/ausland/corona-grenzschliessungen-loesung-101.html,"In der Coronavirus-Krise haben etliche EU-Länder einseitig Grenzkontrollen und Einreisestopps verhängt. Aber kann das gutgehen in einem gemeinsamen Binnenmarkt? Gesucht wird dringend eine einheitliche Lösung.  Nach der Schließung etlicher europäischer Grenzen in der Coronakrise sucht die Europäische Union eine gemeinsame Linie, um Lieferprobleme und die Gefahr leerer Regale abzuwenden. EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen beriet mit ihrem Krisenteam und wichtigen Mitgliedsstaaten. Es gehe darum, Menschen zu schützen und doch den Warentransport aufrecht zu erhalten, schrieb sie auf Twitter.  Von der Leyen hatte sich bereits am Freitag gegen einseitige Einreisestopps oder Grenzkontrollen in der EU gewandt und nur Gesundheitschecks an den Grenzen befürwortet.  Im gemeinsamen Schengenraum sind Kontrollen eigentlich nicht vorgesehen, sondern nur als Ausnahme möglich. Dennoch riegeln inzwischen etliche der 27 EU-Staaten Grenzen ab, darunter Dänemark, Polen, die Slowakei, Tschechien, Österreich und Litauen. Auch Deutschland lässt verstärkt kontrollieren, unter anderem an der Grenze zu Frankreich. Jeder Staat hat dabei eigene Regeln, teils wird die Einreise nur nach Nationalität erlaubt, unabhängig vom Risiko einer Infektion mit dem Coronavirus. 
  Frankreichs Präsident Emmanuel Macron verteidigte strengere Kontrollen und Einreisebeschränkungen an den Grenzen des Schengenraums. Ziel sei es, die Reiseströme aus Gebieten, in denen das Virus verstärkt auftritt oder künftig auftreten wird, sowie aus Drittländern zu begrenzen und so Druck von den Gesundheitssystemen im Schengenraum zu nehmen. 
  Andererseits wächst dadurch aber die Sorge, dass der wirtschaftlich eng verflochtene EU-Binnenmarkt ernsthaft gestört und letztlich auch bei Dingen des täglichen Bedarfs der Nachschub knapp werden könnte. Momentan haben noch einige Länder wie Dänemark und Polen Lastwagen mit wichtigen Gütern wie Lebensmitteln vom Einreisestopp ausgenommen. Doch das kann sich jederzeit ändern.  Aus diesem Grund, so heißt es aus EU-Kreisen, arbeite von der Leyen an einem Vorschlag für einheitliche und sinnvolle Maßnahmen an den Grenzen, um Versorgungsengpässe abzuwenden. 
  Auch Bundesinnenminister Horst Seehofer sprach sich für ein abgestimmtes Vorgehen bei den Grenzkontrollen in Europa aus - insbesondere beim Reiseverkehr. Der Schutz der Bevölkerung erfordere auch Maßnahmen, ""um das Infektionsrisiko in Folge des globalen Reiseverkehrs einzudämmen"", sagte der CSU-Politiker nach Angaben seines Sprechers. Die Europäische Union könne dabei nur erfolgreich sein, wenn die Mitgliedstaaten abgestimmt handelten.   Seehofer fügte hinzu, es helfe im gemeinsamen Schengenraum niemandem, ""wenn die Menschen nach Paris fliegen, weil in München stärker kontrolliert wird"". Er sei sich bei einem Telefonat mit seinem französischen Kollegen Christophe Castaner am Freitag einig gewesen, ""dass wir hier dringend eine europäische Koordinierung brauchen"".  Ein Hilferuf kam von Seehofers Amtskollegen aus Baden-Württemberg: In einem Schreiben drängte Innenminister Thomas Strobl auf eine stärkere Überwachung der Grenze zu Frankreich. ""Mir ist bewusst, dass eine solche Maßnahme in einem vereinten Europa eine schwierige Entscheidung ist"", schrieb Strobl. Gerade Baden-Württemberg habe enge Verbindungen zu seinem Nachbarn. ""Die weitere Ausbreitung des Corona-Virus macht es aber notwendig, dass wir diese Verbindung zumindest vorübergehend stärker kontrollieren, um so das Risiko weiterer Ansteckungen für die Menschen im Grenzraum zu reduzieren."" Die französische Region Grand-Est, die an Baden-Württemberg grenzt, ist vom Robert Koch-Institut als Risikogebiet eingestuft worden.  US-Präsident Donald Trump hatte diese Woche in der EU Empörung mit einem Einreisestopp für Passagiere aus dem Schengenraum ausgelöst. Allerdings verfahren immer mehr Länder ähnlich, um die Ausbreitung von SARS-CoV-19 zu bremsen.  Auch die Türkei verbot am Samstagmorgen die Einreise für Bürger aus Deutschland und acht weiteren europäischen Ländern auf unbestimmte Zeit. Flüge in die neun Länder werden bis zum 17. April ausgesetzt. 
",ausland
8,2020-03-14 20:22:48.977048,/ausland/corona-italien-reportage-103.html,"In Italien verbreitet sich der Hashtag #andratuttobene (Alles wird gut) in den sozialen Netzwerken. Mit einer Mischung aus Trotz und Optimismus gehen die Menschen so mit der Corona-Ausgangssperre um.   In Benevento in der Nähe von Neapel steht ein Mann mit seiner Tochter auf dem Balkon seiner Wohnung. Er mit einer Handtrommel, sie mit einem Tamburin. In der Straße gehen andere Balkontüren auf, Nachbarn holen ebenfalls Schlaginstrumente raus und beginnen mitzusingen, so ist es auf YouTube zu sehen. Am Ende bejubeln sie sich alle gegenseitig (""Grandissimi!"") für ihr spontanes Balkonkonzert gegen häusliche Einsamkeit in Zeiten des Coronavirus.  Es ist eines von vielen Beispielen, wie die Italiener versuchen, der derzeitigen Ausgangssperre mit Humor und Kreativität zu trotzen. Und kleinen Gesten der Hilfsbereitschaft, wie die der Schneiderin Arianna Alaimo, die seit dieser Woche einen Nähkurs auf Facebook anbietet. Für alle Italiener, die jetzt zu Hause vor Problemen stehen, die sie plötzlich alleine lösen müssen. Lektion eins: Wie nähe ich einen Knopf an: ""Ganz wichtig: Versucht den Faden so durch das Nadelöhr zu ziehen, dass ihr zwei Fadenenden habt. Und dann macht ihr einen Knoten."" 
  Der Hashtag #andratuttobene (Alles wird gut) verbreitet sich in Italien in den sozialen Netzwerken und transportiert eine trotzig-optimistische Grundstimmung im Land. Das Motto lautet: Wir lassen uns unsere Zuversicht nicht nehmen, auch wenn das Coronavirus unser Leben umgekrempelt und wir zu Hause bleiben müssen.  ""Alles wird gut"" ist auch als Slogan auf Zetteln an Wohnungstüren zu sehen und auf von Kindern bunt bemalten Bettlaken, die über Balkongittern hängen. 
  Sara Asquini aus Rom versucht, ihren Landsleuten zu helfen, indem sie Videos von Yogalektionen gegen Rückenschmerzen ins Internet stellt - nicht nur, weil sie sich wegen der derzeitigen Bewegungsarmut der Italiener sorgt: Dieser Unterricht soll auch ein Moment des Zusammenseins, des gegenseitigen Unterstützens, sein. Damit sich alle zu Hause nicht isoliert, sondern trotz allem gegenseitig nahe fühlen.""  Auch Künstler versuchen, ihren Beitrag zu leisten, um die Stimmung im Land hochzuhalten. Rockstar Gianna Nannini spielte live per Internet von zu Hause aus, DJ Vitowar versuchte mit einer virtuellen Dancehallparty auf Facebook, die Italiener in ihren Wohnzimmern zum Tanzen zu bringen.  In Corona-Zeiten alleine zuhause, aber nicht einsam: Der Journalist Luca Zorloni hat deswegen mit Freunden das gemeinsame Abendessen via Skype erfunden. 
  Silvio Brusaferro ruft seinen Landsleuten zu: Haltet durch. Frühestens Anfang April, sagt der Chef des Nationalen Instituts für Gesundheit, könne absehbar sein, ob Italien die Krise überwunden hat. Noch rund drei Wochen also müssen die Italiener versuchen, sich in ihren eigenen vier Wänden so gut wie möglich bei Laune zu halten. 
",ausland
9,2020-03-14 20:22:48.977048,/sport/sportschau/fussball-laenderspiel-italien-absage-101.html,"Der Klassiker gegen Italien ist wegen der Corona-Pandemie bereits abgesagt worden. Dass die Nationalmannschaft das ebenfalls für Ende März angesetzte Länderspiel in Spanien bestreitet, erscheint mehr als fraglich.  Nachdem der Deutsche Fußball-Bund angesichts der anstehenden Länderspiele zunächst keine verbindlichen Erkärungen abgeben konnte, wurde ihm am Freitagabend (13.03.2020) die Entscheidung abgenommen: Die Stadt Nürnberg, Austragungsort des für den 31. März angesetzten Länderspiels gegen Italien, kippte den Länderspiel-Klassiker mit dem Verweis auf die Gefahren der Corona-Pandemie.  Veranstaltungen mit mehr als 100 Menschen seien von der Stadt untersagt, wodurch eine Absage des Spiels für den Deutschen Fußball-Bund erforderlich würde, hieß es in einer DFB-Mitteilung. ""Da durch die beiden Mannschaften, die Betreuer und die Medienvertreter mit mehr als 100 Menschen gerechnet werden müsse, sei eine Absage des Spiels unumgänglich.""  Wegen der drohenden Ausbreitung des Coronavirus hätte das Spiel ohnehin ohne Fans stattfinden sollen. Der DFB hat angekündigt, die Ticketpreise zu erstatten. Zuletzt war ein Länderspiel der DFB-Auswahl am 17. November 2015 abgesagt worden. Die Partie gegen die Niederlande konnte vier Tage nach den Anschlägen von Paris wegen einer Terrorwarnung in Hannover kurzfristig nicht stattfinden. Abgesagt worden waren zuvor im Jahr 2009 ein Test gegen Chile wenige Tage nach dem Suizid von Nationaltorwart Robert Enke und ein Spiel gegen England im April 1994 wegen befürchteter rechtsradikaler Fan-Ausschreitungen.  Dass angesichts des Stillstands im Weltsport der ebenfalls für Ende März geplante EM-Test der DFB-Auswahl gegen Spanien stattfindet, erscheint schwer vorstellbar. DFB-Präsident Fritz Keller hatte schon vor der Absage des Italien-Spiels betont, dass er auch nicht mehr mit einer Austragung des Spiels am 26. März im Madrid rechne.  Eine Absage scheint nur noch eine Frage der Zeit, zumal inzwischen auch der Weltverband FIFA eingelenkt und empfohlen hat, alle Länderspiele im März und April zu verschieben. Die sonst gültige Abstellungspflicht für Profis hob der Weltverband auf. ""Die FIFA ist sich bewusst, dass die Austragung von Spielen in der derzeitigen Lage ein Gesundheitsrisiko für die Spieler (und die Öffentlichkeit) darstellt"", hieß es in einer FIFA-Mitteilung.  Die weiteren Planungen für die Nationalmannschaft hängen auch von der mit Spannung erwarteten Sitzung der UEFA am kommenden Dienstag ab. Sollte dort tatsächlich entschieden werden, die Europameisterschaft um ein Jahr in den Sommer 2021 zu verschieben, hätte dies wohl auch Auswirkungen auf die weiteren Länderspiele in diesem Jahr. Für Bundestrainer Joachim Löw und die Nationalmannschaft würde es dann möglicherweise frühestens erst im September mit den Spielen der Nations League weitergehen.",sport
