,date,url,article,resort
0,2020-03-27 19:42:02.224740,/faktenfinder/corona-tests-101.html,"Tests auf das Coronavirus sind enorm wichtig, um die Pandemie in den Griff zu bekommen. In diesem Punkt sind sich alle einig. Doch reichen die Kapazitäten? Und welche Art von Tests gibt es eigentlich?   Derzeit erscheinen manche Meldungen etwas widersprüchlich: Am Montag hatte der Präsident des Robert Koch Instituts (RKI), Lothar Wieler, betont: ""Wir haben in Deutschland sehr viele Testkapazitäten."" Jeder, der einen Coronavirus-Test brauche, bekomme auch einen. Am Freitag berichteten NDR, WDR und ""Süddeutsche Zeitung"" jedoch, dass das Bundesinnenministerium dringend für eine schnelle und deutliche Ausweitung der Testkapazitäten plädiere. 
  Und es gibt Fälle wie den von Cornelia S.: Die 65-jährige ehemalige Erzieherin fühlt sich seit zwei Wochen krank. Sie huste, sagt sie, und leide an Atemnot. Um 13 Uhr traf Cornelia S. an diesem Montag am Virchow-Klinikum der Berliner Charité ein. Sie zog die Wartenummer 400 und wartete dann in einem der beiden großen Zelte. ""Das sah alles sehr sicher aus, wie bei Ebola"", sagt sie. ""Alle trugen einen Mundschutz, hielten zwei Meter Abstand, der Arzt war hinter einer Glasscheibe, und man sprach mit ihm über ein Telefon, das in Plastik eingeschweißt war.""  Acht Stunden musste sie im Zelt vor dem Klinikum warten, bis sie getestet wurde. Erst abends um 21 Uhr konnte sie die Klinik wieder verlassen - allerdings ohne Ergebnis. ""Das bekomme ich erst in vier Tagen, hieß es."" Dabei hatte der Virologe Christian Drosten, der an der Berliner Charité arbeitet, im Podcast auf NDR Info erklärt: ""Die meisten Patienten bekommen schon am nächsten Tag spätestens ihr Ergebnis."" Am Freitag - also tatsächlich vier Tage nach dem Test - erhielt Cornelia S. Bescheid: Sie ist an Covid-19 erkrankt.  In Deutschland klafft bei Corona-Tests offenbar eine Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit. An manchen Orten, zum Beispiel in Baden-Württemberg, warten Patienten derzeit auch schon mal eine ganze Woche auf ihr Testergebnis. Das ist kostbare Zeit, in der keine Kontaktpersonen ermittelt und in Quarantäne geschickt werden können, sollte der Test positiv sein.  ""Nach einer Woche brauche ich als Patient das Ergebnis schon fast nicht mehr"", sagt Professor Kai Gutensohn. Er ist Geschäftsführer bei einer der größten Laborfirmen in Deutschland, der amedes-Gruppe, die an mehr als 70 Standorten täglich mehrere tausend Corona-Proben analysiert. ""Wenn bei uns die Probe bis 16 Uhr im Labor ist, bekommt der Arzt am selben Tag bis 23 Uhr das Ergebnis mitgeteilt"", sagt Gutensohn. 
  Auch Jens Heidrich, Leiter eines unabhängigen Labors in Hamburg, sagt, sie lieferten die Testergebnisse in der Regel innerhalb weniger Stunden - und könnten noch mehr Tests durchführen. Die größere Schwierigkeit sehe er in der Logistik und der Verteilung der Proben, sagt Heidrich. Einige Labore - etwa in Unikliniken - würden kaum hinterherkommen, während woanders noch Luft sei. Sie selbst könnten zur Zeit doppelt so viele Proben pro Tag analysieren wie sie es augenblicklich tun, sagt Heidrich.  Das vom Bundesinnenministerium formulierte Ziel, mindestens 200.000 Untersuchungen täglich, sei möglich, sagt Heidrich. ""Das können wir vielleicht sogar schon bis Ostern schaffen."" Mittlerweile wurden die Testkapazitäten tatsächlich bereits deutlich erhöht. Allein die Labore, die im ambulanten Bereich für niedergelassene Ärzte tätig sind, haben nach eigenen Angaben in der vergangenen Woche mehr als 266.000 Tests durchgeführt - das sind 160.000 mehr als in der Vorwoche. Und auch der Nachschub mit den nötigen Materialien klappe mittlerweile deutlich besser, die Industrie produziere wesentlich mehr, sagt Heidrich.  Andere, wie die amedes-Gruppe, berichten jedoch noch von Lieferproblemen. Viele Labore wollen ab kommender Woche zusätzlich sogenannte Antiköpertests anbieten. ""Das wird eine zweite Säule der Einsichtnahme"", sagt Gutensohn.  Alle Infizierten bilden etwa ein bis zwei Wochen nach Erkrankungsbeginn Antikörper. Wenn man solchen Antikörper sucht, kann man prüfen, wie viele Menschen sich mit dem Coronavirus infiziert haben, ohne es zu merken. Wissenschaftler können so herausfinden, wie groß die Dunkelziffer der Infizierten in einem Land ist - und damit auch besser einschätzen, wie gefährlich das Coronavirus tatsächlich ist. Eine solche Studie ist bereits in Planung.  Daneben hoffen viele Mediziner auf einen einfachen Selbsttest, der ähnlich wie ein Schwangerschaftstest funktioniert und den Betroffene zuhause nutzen und dann sehr schnell erfahren könnten, ob sie infiziert sind. Der Vorteil: Sie könnten sich ohne Zeitverzug in Isolation begeben und die Menschen in ihrer Umgebung warnen.  Diese sogenannten Antigen-Tests seien etwas völlig anderes als die Antikörper-Tests, sagt Dieter Hoffmann von der Technischen Universität München. Denn mit ihrer Hilfe könne man das Virus selbst nachweisen. Allerdings ist er skeptisch, dass solche Tests schon bald zuverlässige Ergebnisse liefern. Denn bei einigen Infizierten seien nur sehr geringe Virusmengen im Abstrich zu finden. Und um diese zu erkennen, sind die Antigentests seiner Einschätzung nach bislang nicht empfindlich genug. 
  Eine andere Form von Schnelltest hat zudem diese Woche die Firma Bosch angekündigt, eigentlich bekannt als Autoteile-Zulieferer. Von April an will die Firma den Test anbieten, der neben Corona gleich auf neun weitere Atemwegserkrankungen testet, unter anderem auf Influenza. Die Testkartusche dafür soll unter 100 Euro kosten, wie Joern Ebberg von Bosch mitteilt. Allerdings braucht man für die Analyse auch noch ein spezielles Gerät, in die man die Kartusche steckt. Das Gerät mit dem Namen ""Vivalytic"" kommt auch von Bosch und kostet zwischen 10.000 und 20.000 Euro. Es soll an einem Tag zehn Corona-Tests schaffen.  Allerdings räumt Bosch ein, dass bisher nur ein paar Dutzend dieser Geräte in deutschen Laboren zur Erprobung stehen. Der Test, so versichert Bosch, habe ""eine Genauigkeit von über 95 Prozent"" und erfülle ""die Qualitätsstandards der WHO"". Dem Laborarzt Gutensohn leuchtet der Sinn so eines Geräts allerdings nicht ein. Vielleicht sei es aber ein nettes Nebengeschäft für Ärzte. Denn mehrere private Labore, berichtet Gutensohn, bieten verunsicherten Patienten angeblich bereits einen Corona-Test als Selbstzahlerleistung an - für 128 Euro.",faktenfinder
1,2020-03-27 19:42:02.224740,/ausland/corona-usa-new-orleans-101.html,"Nach New York entwickelt sich New Orleans zum Zentrum der Corona-Pandemie. Grund für die explodierenden Fallzahlen könnte der Straßenkarneval gewesen sein. Die Stadt bereitet sich auf einen Albtraum vor.   Das sonst so quirlige French Quarter ist menschenleer. Die Jazzclubs und Restaurants sind nicht nur geschlossen, sondern verbarrikadiert. Fernsehbilder zeigen es: Die Situation ist ernst.  Nach New York entwickelt sich nun New Orleans zum neuen Brennpunkt der Coronavirus-Pandemie. Im Bundesstaat Louisiana explodieren die Fallzahlen der positiv getesteten Erkrankten. Allein in New Orleans seien es 1000 Fälle mit bislang 46 Toten, sagt Gouvernor John Bel Edwards im lokalen Fernsehsender WGNO: ""Die Zahlen die wir bekommen haben, sind schwindelerregend. Ich hoffe, ganz Louisiana nimmt diese Zahlen ernst. Niemand sollte denken, dass ihn das nichts angeht."" 
  Zurückgeführt werden die vielen Erkrankungen auf Mardi Gras, den Straßenkarneval von New Orleans, bei dem Ende Februar Tausende Menschen auf engstem Raum feierten. Die Stadt bereite sich auf einen absoluten Albtraum vor, sagt Dr. Joseph Kanter von örtlichen Gesundheitsamt. Da die Krankenhauskapazitäten bei weitem nicht ausreichen, bereitet man jetzt das Kongresszentrum als Behelfskrankenhaus vor. ""Betten, Personal und medizinische Ausrüstung werden herangeschafft"", sagt Kanter - ""eine außergewöhnlich massive Maßnahme.""  Fast 93.000 Menschen wurden landesweit positiv auf Covid-19 getestet. Die USA sind nun weltweit das Land mit den meisten gemeldeten Coronavirus-Infektionen.  Gleichzeitig spricht der US-Präsident davon, die Ausgangsbeschränkungen schon bald wieder lockern zu wollen. Sie sprächen über Termine, holten sich Rat bei Experten, so Donald Trump - Amerika sei dafür gemacht, um Dinge zu schaffen. Sein Plan: Je nach Ausbreitungsgrad des Coronavirus könnten die Richtlinien örtlich gemindert werden - aber natürlich mit größtmöglicher Verantwortung, versichert Trumps Vize Mike Pence.   
  Die US-Wirtschaft befindet sich im steilen Sinkflug. Gut drei Millionen Menschen, so viele wie noch nie zuvor, haben Antrag auf Arbeitslosenhilfe gestellt. Deswegen - aber auch um seine Wiederwahl nicht zu gefährden - will Trump, dass so schnell wie möglich wieder gearbeitet wird.  Aber in den USA werden auch Stimmen der Vernunft laut in diesen Tagen. Dr. Anthony Fauci, Immunologe und Mitglied des Krisenstabs, warnt: Nicht die Menschen, sondern das Virus bestimme den Zeitplan.",ausland
2,2020-03-27 19:42:02.224740,/newsticker/liveblog-coronavirus-135.html,Die Zahl der Todesfälle in Italien steigt auf 9134. Die französische Regierung verlängert die strengen Ausgangsbeschränkungen bis zum 15. April. Der Papst spricht einen historischen Segen. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
3,2020-03-27 19:42:02.224740,/inland/corona-handydaten-103.html,"Im Kampf gegen Corona können Handydaten helfen - zum Beispiel, um Infektionsketten nachzuvollziehen. Die Bundesregierung hat ein neues Gesetz dazu erstmal auf Eis gelegt. Aber tot ist die Idee damit nicht.  Deutschland sucht Wege aus dem Shutdown. Gesundheitsminister Jens Spahn will dazu bis Ostern einen Plan vorlegen. Eine zentrale Rolle darin könnte die Nutzung von Handydaten spielen. ""Wir stehen ja möglicherweise vor der Frage, ob wir bestimmte Freiheiten des Alltags leichter zurückbekommen können, wenn es gleichzeitig möglich ist, sehr schnell Infektionsherde, Ausbrüche neuer Infektionsketten zu erkennen und dann auch entsprechend zu beenden"", sagte Spahn. 
  Auch ein vertrauliches Strategiepapier des Innenministeriums empfiehlt längerfristig das Tracking von Standortdaten, um Kontaktpersonen von Infizierten zu finden. Datenschützer sehen die deutschen Pläne dagegen äußerst kritisch.  Schon jetzt können die Standortdaten der Handys vom Staat genutzt werden. Aber nur anonymisiert und zusammengehäuft dürfen die Daten bisher von Telekom und Co. weitergegeben werden. Das Robert Koch-Institut konnte daraus zwar ablesen, dass sich viele Menschen in den letzten Wochen an die neuen Regeln im öffentlichen Leben gehalten haben - konkret, dass Deutschland sich weniger bewegt hat. Die Bewegung von Einzelnen lässt sich aktuell aber nicht nachvollziehen, sagen die Behörden. 
  Gesundheitsminister Spahn will mehr: ""Die Frage, wie wir Handydaten nutzen können wie in Südkorea, um dann Infektionsketten auch sehr schnell nachvollziehen zu können - ob und wie wir das in einem solchen absoluten Krisenfall nutzen wollen oder nicht - diese Debatte braucht es aus meiner Sicht"", erklärte Spahn. 
  Einen ersten Gesetzesvorstoß hat der Gesundheitsminister schon gemacht. Damit sollten auch personalisierte Bewegungsdaten an staatliche Behörden übermittelt werden. Aber Datenschützer schlugen Alarm. Und auch Justizministerin Christine Lambrecht von der SPD lehnte ab. Im Bericht aus Berlin warnte Lambrecht vor einem ""weitreichenden Eingriff in die Bürgerrechte"". 
  Die Justizministerin sagte: ""Wir hätten dazu noch viel intensiver miteinander diskutieren müssen, man hätte über eine zeitliche Befristung reden müssen. Wer kontrolliert es? Ist eine Einwilligung der Betroffenen erforderlich? Und die wichtigste Frage ist: Ist es überhaupt zielführend?""  Spahns Idee hätte wahrscheinlich so ausgesehen: Je nach dem, an welchem Ort ein Handynutzer gerade ist, wählt er sich ja in eine bestimmte Funkzelle ein. Wenn der Staat nun im Nachhinein einsehen dürfte, in welchen Funkzellen sich ein Infizierter aufgehalten hat, könnte er auch schauen, wer dort zur gleichen Zeit sonst noch war - und so Kontaktpersonen finden. 
  Soweit die Theorie - doch selbst die Telekom bezweifelt, dass die Funkzellendaten wirklich helfen können, denn Funkzellen können groß sein. Und, in Einkaufszentren etwa, wählen sich viele Menschen gleichzeitig in dieselbe Funkzelle ein. Das heißt aber noch lange nicht, dass diese Menschen auch persönlich in Kontakt miteinander gekommen sind.  Aufgeben will der Gesundheitsminister trotzdem nicht. Mittlerweile kommt Spahn seinen Kritikern etwas entgegen. Er will das Tracking nun zeitlich begrenzen und an strikte Bedingungen knüpfen, sagte er der Wochenzeitung ""Die Zeit"".  Eine andere Lösung wäre die, an der das Robert Koch-Institut bereits arbeitet. Zusammen mit einem Fraunhofer-Institut soll eine App entstehen, die Bewegungsdaten anonymisiert aufzeichnet und die dafür genutzt werden kann, Infektionsketten nachzuvollziehen. 
  Kein Handynutzer soll allerdings gezwungen werden, die App zu benutzen und seine Daten einzuspeisen. Die große Frage bei einer freiwilligen Datenabgabe wäre dann: Machen dabei dann genug Menschen mit, dass das Ganze wirklich hilft im Kampf gegen das Virus?  Unterstützung für Vorschläge wie den des RKI kommt von Digitalstaatsministerin Dorothee Bär von der CSU. Eine solche Software auf Smartphones sei ""sinnvoll, um das Virus zielgerichtet einzudämmen"", sagte Bär dem ""Handelsblatt"". Datenschutzrechtlich spreche nichts gegen eine solche App, da der Nutzer mit deren Herunterladen der Datennutzung zustimme.  ""Wir müssen die Möglichkeiten der Digitalisierung jetzt nutzen, um die Krise zu überwinden"", erklärte Bär. Vizeregierungssprecherin Ulrike Demmer wies auf rechtliche Hürden für eine neue App hin: ""Grundvoraussetzung für uns wären Freiwilligkeit und Einklang mit dem Datenschutz.""",inland
4,2020-03-27 19:42:02.224740,/inland/corona-triage-ethikrat-101.html,"In einer sogenannten Triage-Situation muss bestimmt werden, wem knappe medizinische Ressourcen zukommen. Haben Ärzte das Recht dazu? Die Politik? Angesichts der Corona-Krise hat sich der Ethikrat damit befasst.  Es ist wohl eine der schwersten Entscheidungen, die Ärzte treffen müssen: Wer darf überleben - und wer nicht? Eine Entscheidung, vor der die Ärzte in Frankreich oder Italien angesichts der hohen Corona-Zahlen immer wieder stehen - weil die Kapazitäten in den Krankenhäusern einfach nicht mehr reichen. Triage wird das Prinzip genannt, nach der mit den begrenzten Ressourcen so viele Menschen gerettet werden sollen wie möglich.  Entscheidungen über Leben und Tod müssen dann sehr schnell getroffen werden. Der Deutsche Ethikrat fordert deshalb: Es dürfen nur medizinische Kriterien zählen. Und wichtig sei auch: Der Staat solle sich in diese Bewertung nicht einmischen, so der Vorsitzende des Ethikrats, Peter Dabrock: ""Der Staat gibt Rahmenordnungen - Gleichheit vor dem Gesetz, keine aktive Tötung -, aber wenn Ärztinnen und Ärzte in einer solchen Situation sind, dann müssen sie handeln, auch wenn sie das Gefühl haben, dass sie Schuld auf sich laden.""  Sieben medizinische Fachgesellschaften haben sich deshalb dazu Gedanken gemacht und ein Papier herausgebracht, um den Ärzten bei der Entscheidung zu helfen. Uwe Janssens von der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin war daran beteiligt. ""Keiner braucht hier Angst zu haben, dass hier in Deutschland Entscheidungen mit dem Daumen rauf und runter gemacht gemacht werden"", sagt er. ""Wir haben auch nicht das Alter als alleiniges Kriterium gewählt, sondern wir gehen ganz in die Tiefe und schauen, wie die Patienten, die eine Therapie benötigen, begleiterkrankt sind."" 
  Die Gesellschaften gaben Kriterien heraus, wann eine Beatmung möglicherweise aufgegeben werden kann - wenn dafür andere gerettet werden könnten. Darunter: Hat der Patient eine unheilbare, weit fortgeschrittene Krankheit? Ist die Therapie schon aussichtslos? Kann der Sterbeprozess noch aufgehalten werden? Und wird der Patient ohne Intensivstation überhaupt weiterleben können?  Wichtig ist: Das sind Handlungsempfehlungen. Und wichtig auch: Deutschland ist nach wie vor nicht in der Situation, in der Ärzte solche Entscheidungen treffen müssen - aber man wolle gewappnet sein, heißt es. Gerade jetzt in der Corona-Krise müsse alles getan werden, dass diese Situation nicht eintritt, fordert der SPD-Gesundheitsexperte Karl Lauterbach: ""Wenn die Pandemie außer Kontrolle gerät - das kann ja passieren, wenn wir zu früh lockern -, dann kann es sein, dass auf einen, den sie beatmen können, drei weitere kommen, die beatmet werden müssen.""  Das seien unfassbar schwere Entscheidungen, die in Deutschland seit dem Zweiten Weltkrieg noch nie getroffen werden mussten, sagt Lauterbach. ""Ich weiß aber, dass es in Amerika bei größeren Katastrophen häufiger vorkommt. Ich hoffe, dass uns das erspart bleibt.""  Die Zahlen sprechen aktuell für Deutschland. Es gibt 28.000 Intensivbetten - das sind fast 34 pro 100.000 Einwohner. Zum Vergleich: In Italien sind es weniger als 13. Und Bund und Länder verständigten sich darauf, so schnell wie möglich die Zahl der Intensivbetten zu verdoppeln.  Der Vorsitzende des Gesundheitsausschusses, Erwin Rüddel, glaubt deshalb, dass Deutschland gut gerüstet ist: ""Deutschland ist insoweit gut vorbereitet, dass wenn das Virus sich stärker verbreitet, die Betten in den Krankenhäusern ausreichend sind. Wenn ich die Zahlen in Deutschland sehe, zeigt das auf jeden Fall auch, dass das Gesundheitssystem besser ist, als viele geglaubt haben.""  Am Ende wird es also vor allem auch darauf ankommen, ob die anderen Maßnahmen helfen, die Zahl der Corona-Infizierten einzudämmen - damit die Krankenhäuser eben nicht überlastet werden.",inland
5,2020-03-27 19:42:02.224740,/faktenfinder/coronavirus-auswirkungen-klima-101.html,"Leere Straßen - in Norditalien oder der chinesischen Corona-Krisenregion haben sie zu weniger Luftverschmutzung geführt. Können die jetzigen Ausgangssperren uns aus der Klimakrise helfen?  Satellitenkarten zeigen etwas, was man als Glück im Unglück betrachten könnte: In den Zentren des Corona-Geschehens, in China und Norditalien etwa, ist die Luft erkennbar besser als zu normalen Zeiten. Die Europäische Umweltagentur EEA schreibt, dass die Stickoxidbelastung in südeuropäischen Großstädten von Madrid bis Mailand um rund die Hälfte zurückgegangen sei durch den Corona-bedingten Stillstand. Und die Denkfabrik ""Agora Energiewende"" hat schon verkündet, Deutschland werde - wegen des partiellen Stillstands- nun doch noch sein Klimaziel für 2020 erreichen.  Aber niemand kann sich darüber freuen, wenn der Preis dafür eine schwere Gesundheitsbelastung ist. Vor allem bleibt die Frage: Ist das denn von Dauer?  Es klingt nur zu logisch: Wenn Fabriken stillstehen und kaum noch Autos fahren, dann werden weniger fossile Brennstoffe verbrannt und die Belastung mit Abgasen und Feinstaub sinkt.  Interessanterweise hält sich das Umweltbundesamt mit Zahlen dazu zurück. Es müssten ein paar Wochen vergehen, ehe man genügend Daten habe, um den Effekt von sonstigen Einflüssen unterscheiden zu können. In der Tat spielt vor allem das Wetter bei Luftbelastungen eine große Rolle. Schaut man sich die Werte einzelner Messpunkte im UBA-Messnetz an, ergibt sich keineswegs ein klares Bild über die ausschlaggebenden Faktoren. 
  Auch andere Daten - etwa auf der Basis einer Navigationsgeräte-Auswertung - legen nahe, dass der Verkehr in Deutschland keineswegs in dem Maße reduziert worden ist, wie in Spanien oder Italien. Gleiches gilt für den Güterverkehr. Der internationale Luftverkehr ist zwar schon jetzt stark eingeschränkt - ein Drittel bis die Hälfte der Flüge fallen weg - aber er spielt bei den Schadstoffen keine ausschlaggebende Rolle. Wenn die Beschränkungen länger anhalten, wird es aber auch bei uns deutlichere Auswirkungen geben. Luftschadstoffe und Feinstaub werden weiter zurückgehen.  Ähnliches gilt für die Klimagase. Vor allem für CO2, das wichtigste davon, das eben auch durch die Verbrennung von fossilen Treibstoffen frei wird. Tatsächlich ist der CO2-Ausstoß bereits in den letzten Monaten - und damit schon vor der Corona-Krise - deutlich gesunken. Das hatte zuletzt vor allem mit dem milden Winter zu tun - da wurde deutlich weniger geheizt. Außerdem waren die ersten Monate des Jahres extrem günstig für erneuerbare Energien. Vor allem durch viel Wind kommen sie auf über 50 Prozent im Strommix. 
  Und dank der niedrigen Gaspreise ist noch mehr Kohle aus der Produktion verdrängt worden. Diese Faktoren veranschlagt die ""Agora Energiewende"" mit 20 Millionen Tonnen weniger CO2. Die Corona-Krise kommt jetzt noch dazu. Der Stromverbrauch ist zuletzt erkennbar gesunken - allerdings geht es da nur um einige Prozentpunkte.  Während die Industrie weniger verbraucht, geht die Nachfrage in den privaten Haushalten durch Homeoffice und Unterhaltungselektronik wohl nach oben. Die Streaming-Dienste werden nicht umsonst die Datenraten ihrer Produkte gesenkt haben. Aber die stillstehenden Fabriken und weniger Autos auf den Straßen könnten 30 bis 100 Millionen Tonnen CO2 in diesem Jahr reduzieren, meinen die Analysten der ""Agora Energiewende"". Unter dem Strich ist es damit mehr als wahrscheinlich, dass Deutschland sein Klimaziel für 2020 (nämlich 40 Prozent weniger Treibhausgase verglichen mit 1990) nun doch noch klar erreicht.  Das allerdings könnte ein Pyrrhussieg werden. Denn die Krise wird vorübergehen - früher oder später- und dann setzen Nachholeffekte ein. Das könnte dadurch begünstigt werden, dass auch die CO2-Zertifikate billiger geworden sind, die die Energieversorger im europäischen Zertifikatehandel für ihre Kohlekraftwerke kaufen müssen. Die sind mit 17 Euro so günstig wie seit Langem nicht.  Keines der Umweltprobleme ist durch die Krise wirklich gelöst. Der Druck wächst sogar, die Wirtschaft zulasten der Umwelt anzukurbeln. FDP-Politiker wollen den von der Bundesregierung im Klimapaket vereinbarten CO2-Preisaufschlag für Heizöl und Benzin verschieben und auch die Dünge-Verordnung aussetzen.  Auch auf europäischer Ebene begründen Politiker aus Tschechien und Polen etwa ihren Widerstand gegen den European Green Deal mit der Corona-Krise. Andere, zum Beispiel der ehemalige Kanzlerberater und Chef des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung, Hans Joachim Schellnhuber, hoffen dagegen, dass die Krise auch positive Folgen haben könnte. Die Bevölkerung beweise gerade, dass sie bereit sei, auch erhebliche Zumutungen hinzunehmen, wenn die Notwendigkeit gut begründet werde.  Aus der Krise heraus gibt es zunächst nur Scheinerfolge für die Umwelt. Eine wirkliche Veränderung könnte wohl erst die Krisenbewältigung bringen. Denn wenn der Staat schon Geld für ein Konjunkturprogramm in die Hand nimmt, dann müsste das auch so ausgelegt sein, dass es den Klima- und Umweltschutz voranbringt, sagt der Chef des Umweltbundesamtes, Dirk Messner, im SWR: ""Es wäre eine Verrücktheit, wenn wir die erste Krise bekämpfen und mit den Maßnahmen die zweite verschärfen.""",faktenfinder
6,2020-03-27 19:42:02.224740,/inland/gestrandete-deutsche-101.html,"Noch immer sitzen Tausende deutsche Urlauber im Ausland fest. Viele fühlen sich von Botschaften und Airlines im Stich gelassen - und in einigen Ländern spitzt sich die Sicherheitslage zu.  Im Paradies gestrandet - so geht es Jonas H. 25, der mit seiner Freundin und weiteren Deutschen aus dem Raum Karlsruhe in der philippinischen Provinz Palawan festsitzt. Die Hotels wurden für Ausländer geschlossen, überall sind Straßensperren, die man ohne Sondergenehmigung nicht passieren darf. Auf der Straße werden sie von Einheimischen beschimpft. ""Wir wurden angerempelt und auf Englisch ausgeschimpft, weil die Menschen glauben, wir würden das Coronavirus ins Land bringen"", berichtet der IT-Experte. ""Seitdem verlassen wir nicht mehr das Haus. Unsere philippinischen Gastgeber müssen jetzt für uns einkaufen gehen.""  Ob sie hier bleiben können, ist ungewiss. ""Jeden Tag patrouillieren drei bis vier uniformierte Militärs und kontrollieren, ob wir noch alle da sind"", sagt Jonas. Es gebe eine große Unsicherheit bei den Deutschen, wie die Regierung in den kommenden Tagen mit den Ausländern umgehen werde. Nun sind sie provisorisch untergebracht bei Einheimischen und versuchen, das Beste aus ihrer Lage zu machen. Vergeblich haben sie versucht, die Botschaft zu erreichen.  So ergeht es auch Heinz und Doris Frost in Australien. Die beiden Rentner wären vor genau einer Woche wieder nach Deutschland zurückgekehrt, doch dann konnten sie ihren Rückflug mit ""Emirates"" nicht antreten. Seit einer Woche pendeln sie nun immer wieder mit dem Taxi zum Flughafen auf der Suche nach Flügen. Ihr deutscher Nachbar hat aus der Ferne versucht, Unterstützung vom Auswärtigen Amt zu mobilisieren. Die Deutsche Botschaft in Australien empfiehlt, sich um eine Rückreise zu bemühen. ""Noch sind einige Rückwege offen.""  Der Nachbar hat für die Frosts nachgeschaut, tatsächlich gebe es noch Flüge nach Deutschland: für 14.000 Euro pro Person. Es soll Verzweifelte geben, die Kredite aufgenommen haben, um sich so einen Flug zu leisten. Für die Frosts keine Option. Sie überlegen, ob sie, wenn die Hotels weiterhin die Preise erhöhen, demnächst in die Jugendherberge ziehen müssen.  Autorin und Netzaktivistin Ayesha Khan betreut von Deutschland aus aktuell rund 130 Personen, die in Pakistan gestrandet sind. Viele von ihnen haben Familie im Land. Jetzt sitzen sie in der Provinz Sindh im Süden fest und können wegen der Ausgangssperre ohne die Hilfe der Deutschen Botschaft überhaupt nicht bis Islamabad reisen.  Vor Ort sind sie als Minderheit mit deutschem Pass nicht mehr erwünscht. Gleichzeitig haben sie selbst den Eindruck, als Deutsche mit familiären Wurzeln vor Ort nicht mit der gleichen Priorität behandelt zu werden wie gestrandete Touristen. In ihrer Verzweiflung haben sie jetzt eine Online-Petition gestartet: Lieber Herr Maas, #HoltUnsHeim.  Auch Memet Kilic, der Vorsitzende des Bundesintegrationsrates hat sich mit einem Brief an Bundesaußenminister Heiko Maas gewandt - ""weil wir uns Sorge um die Menschen machen, die ihren Lebensmittelpunkt dauerhaft in Deutschland haben, aber nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen"". Gegenüber dem SWR sagte Kilic, dass es fatal wäre, wenn in Krisenzeiten zwischen Deutschen erster und zweiter Klasse unterschieden würde. Bisher habe er noch keine Antwort auf seinen Brief erhalten. 
  Aus dem Auswärtigen Amt heißt es zu der Situation: ""Die Bundesregierung will gestrandeten Deutschen eine Rückkehr nach Deutschland ermöglichen. Über 160.000 Menschen sind in den letzten Tagen bereits zurückgekehrt. Wo noch Möglichkeiten zur Rückreise mit eigenen Mitteln bestehen, sollten diese genutzt werden. Wo dies nicht mehr möglich ist, bemühen sich das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen mit Hochdruck um Lösungen.""  Mit jedem Tag der Ungewissheit wird die Lage der Gestrandeten verzweifelter. Nur wenige richten sich jetzt auf einen längeren Aufenthalt ein. Jonas H. aus Karlsruhe hat Glück im Unglück, denn er kann als IT-ler ab sofort von seinem Laptop aus auf den Philippinen für seinen deutschen Arbeitgeber arbeiten. 
",inland
7,2020-03-27 19:42:02.224740,/inland/adidas-gewerbemiete-bundesrat-101.html,"Angesichts der Corona-Pandemie geraten auch große Unternehmen unter Druck. Nach der Ankündigung von Adidas, Mieten für Filialen des Unternehmens auszusetzen, kündigen weitere Firmen diesen Schritt an.  Es gibt wohl nicht viele deutsche Unternehmen, die sogar von amerikanischen Hip-Hoppern besungen wurden. Adidas ist so eines. Run-DMC sang 1986 ""my adidas only bring good news."" In Zeiten von Corona gibt es aber selbst von dem traditionsreichen Sportartikelhersteller schlechte Nachrichten. Sprecher Jan Runau bestätigt gegenüber tagesschau.de, ""dass Adidas vorsorglich Mietzahlungen temporär aussetzt, wo unsere Läden geschlossen sind."" Man stehe mit den betreffenden Vermietern in engem Austausch.  Adidas kämpft mit den Corona-Folgen, nicht nur in Deutschland. Auch in Nordamerika, Europa und Lateinamerika haben  Adidas-Läden dichtgemacht. ""Unser Online-Handel macht im Moment nur 15 Prozent unseres gesamten Geschäftes aus. Wir fahren den zwar jetzt intensiv hoch, ebenso wie das Online-Geschäft mit unseren Handelspartnern wie etwa Footlocker, Zalando oder Asos, die unsere Produkte auf ihren Portalen anbieten. Aber das wird nur zum Teil Umsatzeinbußen kompensieren können, die wir durch die Ladenschließungen in den meisten Ländern der Welt haben"", sagt Runau.  So wie Adidas haben auch schon die deutsche Schuhkette Deichmann und der schwedische Moderiese H&M angekündigt, die Zahlungen vorerst einzustellen. Bei H&M sind alleine in Deutschland 460 Geschäfte betroffen. ""Angesichts der aktuellen Situation ist eine kurzfristige aber auch mittelfristige Auswirkung auf unser Geschäft unvermeidlich"", so eine Sprecherin gegenüber tagesschau.de. Viele weitere werden sicher folgen. Der Berliner Mieterverein befürchtet, dass vor allem kleine Gewerbetreibende Probleme haben, ihren Mietverpflichtungen nachzukommen.  Das Monatsende steht kurz bevor und bereits Anfang März sind die Umsätze dramatisch eingebrochen. ""Nehmen Sie alleine eine Pizzeria, die 4000 Euro Miete im Monat zahlen muss. Die machen jetzt gar keinen Umsatz. Es gibt auch keinen Tag X, an dem das Geschäft dann wieder ganz normal läuft. Es wird noch Monate dauern, in denen die Betreiber weiterhin Sicherheitsmaßnahmen gegen die Eindämmung des Virus treffen müssen, die Sicherheitsabstände im Lokal beispielsweise"", so Reiner Wild vom Mieterverein Berlin.  Abhilfe will die Bundesregierung heute im Bundesrat schaffen. In Rekordgeschwindigkeit sind mehrere Maßnahmen diese Woche in die Spur gesetzt worden. Neben milliardenschweren Nothilfeprogrammen für die Wirtschaft gibt es auch Erleichterungen bei Zahlungsausfällen oder Verzügen.  So auch im Mietrecht. Normalerweise steht einem Vermieter das Recht einer fristlosen Kündigung zu, wenn der Mieter länger als drei Monate seiner Zahlungsverpflichtung nicht nachkommt. Dieses Kündigungsrecht wird für die Dauer von zwei Jahren ausgesetzt. Miete, die in den nächsten drei Monaten nicht gezahlt wird, muss erst bis zum 30.06.2022 nachgeleistet sein. Voraussetzung ist, dass der Mieter als Folge der Corona-Maßnahmen nicht zahlen kann. Dieses Recht gilt sowohl für Gewerbemieten als auch für die private Miete zuhause.  ""Das ist schon mal ein erster Schritt"", so Wild vom Mieterverein. Wobei Wild kritisiert, dass es nur ein Aufschub ist, eine Art Kredit, den Vermieter gewähren müssen. ""Um bei dem Beispiel der Pizzeria zu bleiben, wenn der drei Monate keine Miete zahlt, hat er alleine dadurch 12000 Euro Schulden angehäuft. Die sind schwer wieder reinzuholen."" Der Mieterverein fordert Nachbesserungen und ""einen Solidarfonds, aus dem bedürftige Mieter und insolvenzgefährdete Vermieter unterstützt werden."" Damit solle aber keine unangemessene Miete staatlich finanziert werden, meint Wild. Auch die großen Unternehmen hoffen auf mehr Hilfe. Deichmann erwarte von den politisch Verantwortlichen, dass ""die Mietschäden durch die Zwangsschließungen ersetzt werden"", erklärte der Konzern.  Der rechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Jan Marco Luczak kritisiert die großen Unternehmen. ""Unsere Intention mit diesem Gesetz war nicht, dass finanzstarke Konzerne aufgrund dieses Gesetzes keine Miete mehr zahlen und sich nicht mehr an geschlossene Verträge halten."" Hier sollten mehr die Belange der Vermieter in den Blick genommen werden, die mitunter stärker durch die Krise belastet werden. Der Unions-Mann gibt sogleich seinem Koalitionspartner einen Seitenhieb. Es sei die SPD gewesen, die einen Sicherungsmechanismus vor einer missbräuchlichen Anwendung im Gesetz nicht gewollt habe.  Adidas betont hingegen, ein Einvernehmen mit den Vermietern zu suchen. Und es gebe auch Anlass zur Hoffnung: ""Wir erleben einen Gegentrend in China. Dort sind die Läden wieder zu 100 Prozent geöffnet"", so Adidas-Sprecher Runau. ""Das Leben kehrt dort langsam zur Normalität zurück"" und damit vielleicht auch das Geschäft.",inland
8,2020-03-27 19:42:02.224740,/wirtschaft/corona-interview-immobilienmarkt-101.html,"Weniger Suchanfragen, weniger Interessenten - das Virus könnte auf dem Wohnungsmarkt Mietsteigerungen bremsen. Der Immobilienexperte Voigtländer sagt im Interview, die Krise könnte auch die Vermieter treffen.  tagesschau.de: Können Sie erkennen, ob sich die Corona-Krise jetzt schon auch auf den Immobilienmarkt auswirkt?  Michael Voigtländer: Es kommt jetzt zu weniger Transaktionen. Wohnungsbesichtigungen können nicht mehr stattfinden, Notartermine auch nicht. In so einer Phase wie jetzt, in der sich viele Gedanken um ihren Job machen, in der niemand so richtig weiß, wie es weitergeht, werden große Investitionsentscheidungen oder auch der Umzug in eine größere Wohnung, erst einmal ausgesetzt.  tagesschau.de: Woran messen Sie diese Entwicklung?  Voigtländer: Ein erstes Indiz sind die Auswirkungen in der Google-Suche. Die Suchmaschine erfasst die wöchentliche Zahl der Suchanfragen. Begriffe wie ""Wohnung kaufen"" oder ""Wohnung mieten"" wurden hier schon deutlich weniger nachgefragt. Die waren auf einem kontinuierlich steigendem Niveau. Unmittelbar nachdem die Kontaktverbote erteilt worden sind, wurde das massiv sichtbar. 
  tagesschau.de: Kann man das in konkrete Zahlen fassen?  Voigtländer: Hier werden keine absoluten Zahlen dargestellt, sondern nur relative. Ein Wert von 100 steht für die maximale Suchanzahl in einem Zeitraum. Ein Wert von 50 bedeutet eine Halbierung. In der Woche bis zum 1. März lag der Wert für ""Mieten und Kaufen"" noch jeweils bei 91, nun lag er in der Woche bis zum 22.03. bei ""Mieten"" nur noch bei 57 und bei ""Kaufen"" bei 66.  tagesschau.de: Worauf deutet das hin?  Voigtländer: Wir haben schon im letzten Jahr gesehen, dass die Mietsteigerungen in den Großstädten nicht mehr ganz so stark waren. Was hat die Mieten so getrieben? Das war die große Zuwanderung in die Städte und relativ starke Einkommenszuwächse. Viele Mieter konnten hohe Mieten zahlen. Das ist jetzt erstmal passé. Es kann sogar Einkommensrückgänge geben. Und auch die Zuwanderung lässt stark nach. Wir sehen, dass internationale Fachkräfte nicht mehr ins Land kommen, manche sind sogar wieder gegangen. Daher erleben wir jetzt eine gewisse Pause. Und das führt dazu, dass auch die Mieten deutlich langsamer steigen. Diese Entwicklung war schon vor der Corona-Krise zu beobachten, aber das Virus verstärkt das noch mal. 
  tagesschau.de: Welche Schwierigkeiten kommen auf Immobilienbesitzer und Vermieter zu?  Voigtländer: Bei Eigentümern, die ihre Immobilie selbst nutzen, geht es zunächst darum, ob sie ihre Raten bei der Bank weiter zahlen können. Das ist allerdings in den meisten Fällen ganz gut geregelt durch die Rettungsschirme der Bundesregierung. Es gibt nun eine gewisse Möglichkeit, dass Banken Raten stunden. Schwieriger ist es für einige Vermieter. Denn sie müssen jetzt Mietzahlungen stunden. Das kann einige hart treffen. Nicht alle sind finanziell gut aufgestellt. 22 Prozent der Vermieter liegen sogar unter dem Einkommensdurchschnitt. Wer seine Mietimmobilie erst vor kurzem gekauft hat, ist auch auf die hohen Mietzahlungen angewiesen, weil sich die Finanzierung sonst nicht mehr rechnet.  Dazu kommen auch noch andere mietpolitische Maßnahmen, die die Situation von Vermietern noch mal verschärfen. Es könnte auch sein, dass Vermieter noch weniger Geld in die Immobilie stecken. Instandsetzungen und Modernisierungen werden wohl erst einmal auf die lange Bank geschoben. Aber es gibt auch Vermieter, die schon lange im Geschäft sind und ein größeres Polster haben. Einige haben schon von sich aus angeboten, Stundungen zuzulassen - noch bevor das jetzt gesetzlich festgeschrieben wurde.  tagesschau.de: Gibt es einen Rat, den sie geben würden?  Voigtländer: Der Markt sortiert sich jetzt gerade erst. Daher würde ich jetzt weder raten, unbedingt zu kaufen noch unbedingt zu verkaufen. Wer ein sicheres Einkommen hat, für den mag die Entscheidung sicherlich noch mal anders gelagert sein, und da kann es vielleicht tatsächlich attraktiv sein. In den nächsten zwei Monaten ist es aber ohnehin schon physisch nicht möglich, solche Transaktionen zu machen. Der Immobilienmarkt ist jetzt eingefroren.  Das Gespräch führte Iris Marx, tagesschau.de",wirtschaft
9,2020-03-27 19:42:02.224740,/inland/fluechtlinge-griechenland-tuerkei-103.html,"Die türkischen Behörden haben das Flüchtlingscamp an der türkisch-griechischen Grenze aufgelöst. Offenbar gab es auch Corona-Fälle im Camp. Wie es für die Menschen weitergeht, ist unklar.  Die an der türkisch-griechischen Grenze verbliebenen Flüchtlinge sind ins Landesinnere gebracht worden. Griechische Behörden hatten zuerst von zahlreichen Bränden auf der türkischen Seite der Grenze berichtet.  In Pazarkule campierten seit einem Monat mehrere Tausend Migranten in notdürftigen Unterkünften in der Hoffnung, nach Europa zu gelangen. Handyvideos von Flüchtlingen aus der Nacht zeigen chaotische Szenen: Überall brennt es, Menschen laufen aufgeregt durcheinander, einige schreien.  Der syrische Flüchtling Halil berichtet am Telefon, türkische Sicherheitskräfte hätten die provisorischen Unterkünfte der Migranten zerstört. Gegen ein Uhr nachts hätten Soldaten die Menschen aufgefordert, ihre Unterstände zu verlassen. ""Und dann haben sie sie zerstört und angezündet. Es brannte lichterloh überall"", erzählt er. 
  Die Flüchtlinge berichten, sie seien zum Teil mit Stöcken in bereitstehende Busse getrieben worden. Wohin sie gebracht werden, sei ihnen nicht gesagt worden, sagt Halil. Die Fahrt hätte die ganze Nacht und einen halben Tag gedauert.  ""Ich sah zuerst einen großen Busbahnhof. Inzwischen weiß ich, dass wir in der Stadt Malatya sind"", sagt Halil, ""Syrer, Afghanen, alle - Einzelpersonen und Familien"".    Malatya liegt gut 1300 Kilometer südöstlich von Edirne. Handyvideos der Neuankömmlinge zeigen eine große Containersiedlung mit Zaun und Wachtürmen - eine Art Abschiebelager, wie es sie in mehreren Regionen der Türkei gibt. Andere Flüchtlinge wurden in eine ähnliche Einrichtung nach Osmaniye nahe der syrischen Grenze gebracht.  Türkische Onlinemedien berichten, die Räumung des Lagers habe auch im Zusammenhang mit der Coronavirus-Pandemie gestanden. Es soll zwei bestätigte Corona-Fälle unter den Migranten geben. Auch Halil hat davon gehört: ""Die Soldaten sagten uns, wir müssten hier 14 Tage in Quarantäne bleiben."" Was danach passiert, sei ihnen nicht gesagt worden.  Angesichts der Zustände in dem Camp an der türkisch-griechischen Grenze war es nur eine Frage der Zeit, bis die ersten Corona-Infektionen auftreten. Reza, ein junger Iraner, der das Lager vor einigen Tagen freiwillig verlassen hatte, beschrieb sie so: 
  Türkische Medien berichten von 4500 Migranten, die nun aus dem Camp herausgebracht worden seien. Allerdings lassen sich diese Zahlen nicht unabhängig überprüfen. Inzwischen sollen Planierraupen angerückt sein, um die Reste des Lagers zu beseitigen.  Die Flüchtlinge aus Afghanistan, Syrien, Marokko und anderen Ländern waren vor einem Monat nach Pazarkule gekommen, nachdem der türkische Präsident Erdogan angekündigt hatte, dass die Grenzen nach Europa geöffnet seien. Viele, die zuvor in der Türkei lebten, hatten deshalb ihre Existenz aufgegeben.  Immer wieder hatten Migranten versucht, die Grenze nach Griechenland zu überwinden. Dabei wurden sie offenbar von türkischen Soldaten unterstützt. Griechenland hatte daraufhin mit Hilfe der EU-Grenzschutzagentur Frontex seine Grenze hermetisch abgeriegelt. Flüchtlinge, denen es gelungen war, den Grenzfluss zu überwinden, waren von den griechischen Sicherheitsbehörden umgehend wieder in die Türkei zurückgebracht worden. Griechenland hatte das zum Anlass genommen, das Asylrecht für einen Monat auszusetzen. 
",inland
10,2020-03-27 19:42:02.224740,/ausland/argentinien-coronavirus-101.html,"Das Coronavirus bringt die Angst in die Armenviertel von Buenos Aires: vor fehlender Versorgung, vor dem Verlust der eh schon geringen Einkünfte. Eine Reportage über die wachsende Sorge in den ärmsten Vierteln.  Normalerweise ist Ani Rodriguez jeden Tag auf der Straße, zieht ihren scheppernden Handkarren durch Buenos Aires, durchwühlt Mülltonnen nach Verwertbarem - Pappe, Papier, Aluminium. Umgerechnet sechs bis 20 Cent pro Kilo gibt es dafür. Davon leben sie, ihr Mann und die vier Kinder.  Ani ist ""Cartonera"", Müllsammlerin. Doch seit einer Woche kann sie nicht mehr raus. Wegen der Corona-Pandemie hat Argentinien eine strikte Ausgangssperre verhängt. 
  Auch Ani fürchtet sich vor dem Virus: ""Hilf uns Gott, dass wir uns nicht anstecken. Hier wird einer krank, dann werden alle krank. Wir sind alle arm hier, in unser Viertel fahren die Krankenwagen gar nicht rein.""  Wenn Ani nicht arbeitet, verdient sie nichts, berichtet sie in einem Telefongespräch weiter: ""Wenn du es versuchst, hält dich die Polizei auf. Vorher konnten wir arbeiten - dafür gab es nicht viel, aber davon konnten wir essen. Jetzt haben wir nichts zu essen.""  Die Angst vor Corona auf der einen, der Kampf ums tägliche Überleben auf der anderen Seite - so geht es allein in Argentinien mehr als vier Millionen Menschen, knapp einem von zehn Einwohnern: Straßenverkäufern, Näherinnen, Hausangestellten, Bauararbeitern, Tagelöhnern und Schwarzarbeitern.  Trotzdem gebe es keine Alternative zur strikten Ausgangssperre, glaubt die Epidemiologin Adriana A - auch wenn Argentiniens Gesundheitssystem zu den besten Lateinamerikas gehört. Laut Gesundheitsministerium gibt es mehr als 8000 Intensivbetten, derzeit würden neue Krankenhäuser und Notfallstationen gebaut.  ""Heute können unsere Krankenhäuser auf die Situation reagieren. Argentinien hat schnell reagiert und die Zahl der Infizierten steigt langsamer an als in Nachbarländern"", sagt Adriana A. Das erlaube es den Kliniken sich vorzubereiten, obwohl es in den vergangenen Jahren enorme Kürzungen im öffentlichen Gesundheitssystem gegeben habe. ""Wenn wir hier aber eine Situation wie in der Lombardei oder in Spanien erleben, dann ist damit jedes Land überfordert"", so die Epidemiologin weiter.  Bisher haben sich in Argentinien nach offiziellen Zahlen 589 Menschen mit dem Virus infiziert, dreizehn sind daran gestorben.  Allerdings können mit den bisherigen Kapazitäten nur rund 300 Personen pro Tag getestet werden. Gerade in den Villas, den Armenvierteln, leben die Menschen dicht an dicht. Die hygienischen Bedingungen sind prekär. Wo es oft nur stundenweise fließendes Wasser gibt, ist regelmäßiges Händewaschen nicht möglich. Und Desinfektionsmittel sind Luxusware. Selbst auf der Gesundheitsstation gibt es nicht ausreichend Schutzmasken.  Dazu kommt: In Argentinien grassiert derzeit bereits eine Epidemie, das Dengue-Fieber. Die Lage ist ernst, sagt Dagna Alva, die im Armenviertel Villa eine Essensausgabe betreibt: 
  Das weiß auch die Regierung. Sie hat ein milliardenschweres Hilfspaket für die Ärmsten angekündigt. Kirchen und das Militär, vor allem aber die sozialen Bewegungen, die seit der schweren Wirtschaftskrise 2001 ein flächendeckendes soziales Auffangnetz aufgebaut haben, arbeiten Hand in Hand.  Die große Frage ist jedoch: Wie lang kann der argentinische Staat seine Hilfen aufrechterhalten? Denn das Land steht derzeit ohnehin am Rande eines Staatsbankrotts.  ""Unsere große Angst ist, dass wir ohnehin schon in der Krise sind. Und soweit ich informiert bin, gibt es bisher keine schnelle Lösung - keinen Impfstoff"", sagt Ani:  Mittlerweile hat der Internationale Währungsfonds, bei dem Argentinien mit mehr als 44 Milliarden US-Dollar in der Kreide steht, Unterstützung signalisiert. Die Weltbank sagte Hilfen von 300 Millionen US-Dollar zu. Fest steht: Alleine wird Argentinien diese Krise nicht bewältigen können.",ausland
11,2020-03-27 19:42:02.224740,/ausland/coronavirus-johnson-101.html,"Der britische Premierminister Johnson und sein Gesundheitsminister Hancock haben sich mit dem Coronavirus angesteckt und in Quarantäne begeben. In Großbritannien sind bereits 578 Menschen an dem Virus gestorben.  Der britische Premierminister Boris Johnson ist positiv auf das Coronavirus getestet worden. Das erklärte er in einer Videomitteilung auf Twitter. Etwa zeitgleich gab auch sein Büro eine entsprechende Erklärung ab.  Er habe ""milde Symptome"" entwickelt, etwas erhöhte Temperatur und einen hartnäckigen Husten, so erzählt Johnson in dem Video. Daraufhin seien Mitarbeiter des NHS, des in Großbritannien durch Steuern finanzierten Nationalen Gesundheitsdienstes, in die Downingstreet Number 10 gekommen und hätten einen Test gemacht, der schließlich positiv ausgefallen sei.  Johnson habe sich deshalb nun in die Selbstisolation begeben, werde aber Dank moderner Technik weiter im Kontakt zu seinem Team stehen und den Kampf gegen den Coronavirus in Großbritannien leiten. Er dankte allen Mitarbeitern im Gesundheitsdienst und den Behörden, die gegen das Virus kämpfen, darunter auch den 600.000 Freiwilligen im Land.  Gesundheitsminister Matt Hancock gab ebenfalls bekannt, dass er sich mit dem neuartigen Coronavirus infiziert hat. ""Ich bin positiv getestet worden. Glücklicherweise sind die Symptome leicht und ich arbeite von zu Hause aus"", schrieb Hancock auf Twitter. 
  Großbritannien hatte am Donnerstag erstmals mehr als 100 Todesfälle in einem Zeitraum von 24 Stunden durch das neuartige Coronavirus verzeichnet. Wie das Gesundheitsministerium in London mitteilte, starben seit Mittwoch 115 Menschen an der Lungenkrankheit Covid-19. Die Zahl der Toten im Vereinigten Königreich stieg damit auf 578 an. Rund 11 700 Menschen waren in dem Land nachweislich mit dem Virus infiziert.  Die tatsächliche Zahl der Infizierten dürfte allerdings sehr viel höher sein. Großbritannien hat bislang im Vergleich zu Deutschland nur wenige Tests durchgeführt und lange mit der Einführung drastischer Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie gezögert.  Johnson gab sich nichts desto trotz überzeugt, dass - sollten alle die beschlossenen Maßnahmen zur Kontaktvermeidung einhalten - Großbritannien das Coronavirus bald besiegen kann.  ""Wir werden es schlagen, und wir werden es gemeinsam schlagen!"", schloss Johnson.  Am Mittwoch hatte der britische Prinz Charles bereits bekannt gegeben, sich mit dem Virus angesteckt zu haben. 
",ausland
12,2020-03-27 19:42:02.224740,/wirtschaft/lufthansa-corona-kurzarbeit-101.html,"Angesichts des weitgehend eingestellten Luftverkehrs meldet die Lufthansa für rund 31.000 Beschäftigte fünf Monate lang Kurzarbeit an. Die Fluggesellschaft hofft auf weitere Staatshilfen.  Die von den Auswirkungen der Corona-Krise schwer getroffene Deutsche Lufthansa schickt Tausende Mitarbeiter in Kurzarbeit. Für Kabinen- und Bodenmitarbeiter sei zunächst für einen Zeitraum bis zum 31. August Kurzarbeit beantragt worden, sagte ein Sprecher. Für die Cockpit-Mitarbeiter ist demnach ""eine Lösung auf dem Weg"". Geplant sei Kurzarbeit für mindestens 31.000 Mitarbeiter.  Die Corona-Pandemie zwingt Fluggesellschaften weltweit derzeit zu drastischen Einschnitten. Bei der Lufthansa bleiben etwa 700 der rund 760 Flugzeuge am Boden.  Lufthansa-Chef Carsten Spohr rechnet nicht damit, dass sich die Fluglinien nach dem Ende der Corona-Krise rasch erholen. ""Wir werden Jahre brauchen, bis die Branche wieder das Vorkrisenniveau erreicht"", sagte Spohr dem ""Spiegel"" . ""Die Krise wird so groß, dass alle globalen Airlines ihre Flotten neu planen müssen.""  Mit der Bundesregierung führt Spohr derzeit Gespräche über mögliche finanzielle Hilfen. ""Wir spüren eine große Entschlossenheit in Berlin und in unseren Heimatmärkten, dass die Lufthansa im globalen Wettbewerb bestehen soll und muss"", sagte der Konzernchef.  Die Lufthansa sei ein ""nachweislich profitables und wettbewerbsfähiges Unternehmen. Da ist staatliche Hilfe in so einem Ausnahmefall legitim.""  Welche konkreten Maßnahmen der Lufthansa-Chef mit der Bundesregierung bespricht, wollte Spohr nicht öffentlich kommentieren.  Um die Auswirkungen auf Hersteller, Zulieferer und die Airlines zu begrenzen, fordert Spohr ein gemeinsames Vorgehen der Politik unter Einbindung der EU-Kommission. ""Wenn wir als Europäer jetzt nicht klug handeln, werden wir im globalen Wettbewerb zwischen China und den USA durch die Corona-Krise zurückfallen"", warnte der Manager. ",wirtschaft
13,2020-03-27 19:42:02.224740,/wirtschaft/boerse/coronavirus-wirtschaft-eu-101.html,"Vor allem Italien, Spanien und Frankreich drängen auf die Einführung von Corona-Bonds, um die Zinslast zu senken. Deutschland und andere finanzkräftigere Staaten lehnen die ""Euro-Anleihen"" ab. Was spricht für, was gegen solche Bonds?  Konjunkturpakete, Finanzspritzen, Notkredite, Anleihenkäufe - im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus werden derzeit alle möglichen Finanzinstrumente eingesetzt. Doch einigen Ländern reicht das nicht. Wegen des befürchteten dramatischen Konjunktureinbruchs brauchen sie noch mehr Geld.  Der lauteste Hilferuf kommt aus Italien, das Land, das tragischerweise in Europa am härtesten von der Corona-Pandemie getroffen ist. So hat Italiens Regierungschef Giuseppe Conte ""Corona-Bonds"" vorgeschlagen - und damit eine Jahrzehnte alte Debatte über Eurobonds wieder angefacht. In einem Brief an EU-Ratspräsident Charles Michel forderten Italien, Spanien, Frankreich und sechs weitere EU-Länder Corona-Bonds als gemeinsames Schuldeninstrument zum Kampf gegen die Corona-Epidemie. Auf dem EU-Gipfel am Donnerstag sorgte das Thema für Streit unter den EU-Mitgliedsstaaten.  Deutschland, die Niederlande, Österreich sowie eine Reihe von skandinavischen und baltischen Staaten sind gegen die europäischen Gemeinschafts-Bonds . Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) erklärte beim EU-Gipfel, dass sie das Vorhaben nicht unterstütze. Auch Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) stellt sich quer. ""Die Notwendigkeit, solche neuen Instrumente zu erfinden gibt es im Augenblick nicht"", sagt Scholz.  Bei Corona- oder Eurobonds handelt es sich um gemeinsame Anleihen, die die Euro-Staaten herausgeben. Da auch Länder mit einer hohen Kreditwürdigkeit wie Deutschland dann haften, würde die Zinslast für hoch verschuldete Staaten sinken. Diese könnten sich viel günstiger Geld leihen als mit der Ausgabe eigener nationaler Staatsanleihen. Zudem wären sie dann geschützt vor Attacken von Spekulanten.  Solche Gemeinschaftsanleihen wären ein starkes Signal an die Kapitalmärkte – und würden wohl Spekulanten vor einem Angriff auf Italien oder Spanien abschrecken. Die neu geschaffenen Bonds, die fast so sicher wie Bundesanleihen wären, könnten auch den Banken helfen, durch die Krise zu kommen.  Hinzu kommt ein ethisches Argument: Man dürfe Staaten mit hohen Schuldenquoten und Strukturproblemen, die sich mühsam aus der letzten europäischen Schuldenkrise zurückgekämpft haben, jetzt nicht für den Ausbruch des Virus bestrafen, heißt es in der ""Süddeutschen Zeitung"".  Die durch Corona-Bonds geplante ""Vergemeinschaftung von Schulden"" stößt in großen Teilen Europas, insbesondere in Deutschland jedoch auf Widerstand. Mehrere deutsche Top-Ökonomen und die Bundesbank sind gegen Eurobonds. Bei einem Zahlungsausfall in einem anderen Land müsste Deutschland finanziell einspringen und Steuergelder ausgeben. ""Man vertraut Anderen doch seine Kreditkarte nicht an, wenn man nicht die Möglichkeit hat, deren Ausgaben zu kontrollieren"", sagt Bundesbankchef Jens Weidmann. Zudem ist ungewiss, ob eine deutsche Beteiligung an Corona-Bonds mit dem Grundgesetz vereinbar ist.  Die Gegner der Eurobonds argumentieren, dass gemeinsame Schulden im Euroraum Reformen in den einzelnen Ländern erschweren würden. Hoch verschuldete Staaten wie Italien könnten versucht sein, sich auf den Eurobonds auszuruhen anstatt ihre nationalen Haushalte zu sanieren.  Als Kompromiss schlagen Politiker und Ökonomen den Einsatz des Euro-Rettungsfonds ESM vor. Er stellt angeschlagenen Staaten Kredite bereit, die er mit seinem Spitzenrating auf den Finanzmärkten zu günstigen Kondition beschaffen kann. So hat der ESM bereits vor ein paar Jahren Griechenland vor dem Staatsbankrott gerettet.  Allerdings sind die Darlehen des ESM mit harten Reformauflagen und einer strengen Überwachung verknüpft. Hilfsprogramme des Euro-Rettungsfonds könnten auch von den Finanzmärkten als Signal massiver finanzieller Schwierigkeiten des jeweiligen Landes interpretiert werden und Spekulanten auf den Plan rufen.  Deshalb diskutieren die europäischen Finanzminister nun über ein bisher noch ungenutztes Instrument des ESM: vorsorgliche Kreditlinien. Diese funktionieren wie eine ""Versicherungspolice"". Das Geld wird also nicht gleich ausgezahlt, sondern steht nur für den Extremfall bereit. Gegen dieses Instrument haben aber die Niederlande und Finnland Bedenken angemeldet. Der Streit um Corona-Bonds und andere Hilfsinstrumente dürfte also bald weitergehen, spätestens wenn die Pandemie noch stärker wütet als bisher.  nb",wirtschaft
14,2020-03-27 19:42:02.224740,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
