,date,url,article,resort
0,2020-03-19 18:46:53.787818,/newsticker/liveblog-coronavirus-125.html,Italien hat im Zuge der Coronavirus-Pandemie mehr Todesfälle als China gemeldet. In Deutschland steckten sich fast 14.000 Menschen mit dem Coronavirus an. Die USA testen ein Malaria-Mittel. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/coronavirus-bundeswehr-101.html,"Im Kampf gegen das Coronavirus will Verteidigungsministerin Kramp-Karrenbauer auch Reservisten einsetzen. Mehr als 2000 hätten sich bereits gemeldet. Der Arbeitgeber muss aber zustimmen.  Die Bundeswehr bereitet sich nach Angaben von Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer auf die Unterstützung ziviler Strukturen vor und ruft Reservisten zum Einsatz auf. ""Uns allen muss bewusst sein, dass dieser Kampf gegen das Virus ein Marathon ist und dass es am Ende vor allem darauf ankommen wird, dass wir auf lange Strecken auch Fähigkeiten vorhalten"", machte sie deutlich.  Man werde ""alles tun, was in unserer Macht steht"", um die Ausbreitung des Coronavirus einzudämmen, versicherte sie. Gleichzeitig warnte die Ministerin vor zu großen Erwartungen. Die CDU-Politikerin wies darauf hin, dass die Bundeswehr und ihre Krankenhäuser mit etwa 3000 Ärztinnen und Ärzten nur ein kleiner Teil des Gesundheitssystems sind. 
  Die Bundeswehr unterstützt bereits jetzt die Krisenbewältigung vor allem mit der Beschaffung von medizinischem Material. Es gebe bereits 50 Anfragen zur Amtshilfe, von denen bereits 13 erfüllt würden. Solche Möglichkeiten der Hilfeleistungen von Behörde zu Behörde sind im Artikel 35 des Grundgesetzes festgeschrieben. ""In der aktuellen Situation sind schnelle Entscheidungen wichtig"", sagte Kramp-Karrenbauer. ""Wir werden so lange unterstützen, wie wir gebraucht werden."" 
  Im Bereich Sanitätsdienst habe es bereits am vergangenen Wochenende Aufrufe gegeben. Bis jetzt hätten sich mehr als 2000 Reservisten gemeldet, von denen 935 sehr zeitnah eingesetzt werden könnten.  Nach Angaben Kramp-Karrenbauers sind derzeit etwa 120.000 Reservistinnen und Reservisten im Verband der Reservisten organisiert. Sie gehe davon aus, dass von 75.000 Namen und Erreichbarkeit vorlägen, sodass sie sofort ansprechbar seien.  Der Generalinspekteur der Bundeswehr, Eberhard Zorn, machte deutlich, dass Reservisten nur auf freiwilliger Basis zur Bundeswehr stoßen. Das bedeute, dass sich der Reservist oder die Reservistin das Einverständnis des Arbeitgebers einholen müssten. ""Wir haben nicht den Status der Mobilmachung.""  In ihrem Tagesbefehl an die Armee schreibt Kramp-Karrenbauer: ""Wir helfen bei der Gesundheitsversorgung und wenn nötig auch bei der Gewährleistung von Infrastruktur und Versorgung sowie der Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung. Dafür wird sich die Bundeswehr mit hohem Engagement einbringen und im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten umfassend unterstützen."" Zu den ""unschätzbaren Fähigkeiten"" gehören demnach auch ""Einsätze zur Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung"".  Wegen der chaotischen Zustände auf der Autobahn 4 in Sachsen sollen dort Bundeswehr-Soldaten eingesetzt werden. Unter anderem sollen sie weiter Lebensmittel, Getränke und Decken verteilen. Tausende Menschen müssen seit gestern in einem auf rund 60 Kilometer Länge angewachsenen Stau vor der Grenze ausharren. Nach Angaben des Deutschen Roten Kreuzes mussten Betroffene bis zu 20 Stunden auf die Einreise warten, darunter sind auch viele Familien.",inland
2,2020-03-19 18:46:53.787818,/kommentar/bundeswehr-corona-101.html,"Dass die Bundeswehr in der Corona-Krise helfen will, ist lobenswert. Allerdings sind die Möglichkeiten der Streitkräfte sehr beschränkt, meint Andreas Flocken. Und das liegt nicht nur am chronischen Personalmangel.   Die Bundeswehr versucht, in diesen schwierigen Zeiten zu helfen und zu unterstützen. Das ist gut und lobenswert.  Doch machen wir uns nichts vor. Anders als bei der Oderflut oder ähnlichen Naturkatastrophen sind die Möglichkeiten der Streitkräfte diesmal sehr beschränkt. Es ist daher gut, dass die Verteidigungsministerin vor überzogenen Erwartungen gewarnt hat. Die Anfragen auf Amtshilfe halten sich bisher in Grenzen - rund 50 Anträge. Sie beziehen sich zudem vor allem auf die Beschaffung von Schutzausrüstung. Das sind sehr überschaubare Anfragen. Damit ist die Bundeswehr nicht überfordert.  Das zeigt zugleich, dass die Behörden die Möglichkeiten der Streitkräfte realistisch einschätzen. Die Streitkräfte sind in der Corona-Krise zurzeit in der Tat nur ein Junior-Partner. Die Zahl der Ärzte und Sanitäter ist vergleichbar gering.  Die Verteidigungsministerin spricht im Zusammenhang mit der Corona-Krise von einem Marathon. Sie will die Bundeswehr daher vor allem für ein Worst-Case-Szenario aufstellen. Wenn alle zivilen Stellen erschöpft sind, dann schlägt die Stunde der Streitkräfte, so die Vorstellung.  Ja, das wäre schön - aber auch das ist leider unrealistisch. Insbesondere,wenn die Verteidigungsministerin das Personal als Trumpf und große Ressource herausstellt. Zur Erinnerung: Die Bundeswehr leidet unter chronischem Personalmangel. Erst Anfang des Jahres hatte der Wehrbeauftragte moniert, dass bei den Streitkräften weiterhin 20.000 Dienstposten nicht besetzt sind.  Ja, es gibt viele Reservisten und es haben sich auch viele gemeldet. Doch ob diese Männer und Frauen alle die jetzt benötigten Qualifikationen haben und schnell einsetzbar sind, darf bezweifelt werden. Das Reservisten-Wesen ist in keinen guten Zustand - das hat ja inzwischen selbst das Verteidigungsministerium erkannt.  Die Bundeswehr ist durch die Corona-Krise im Augenblick vor allem mit sich selbst beschäftigt. Zu Recht steht der Schutz des eigenen Personals im Vordergrund. Kommandostellen werden ausgedünnt, der Dienstbetrieb auf ein Minimum reduziert, Lehrgänge wurden abgesagt. Die beiden Bundeswehr-Universitäten sind geschlossen worden, und auch in der Führungsakademie ruht der Lehrbetrieb. Viele Soldaten machen Home Office - soweit das überhaupt möglich ist. Denn es gibt in der Truppe nur eine begrenzte Zahl von Notebooks, mit denen man von zu Hause aus in das besonders geschützte Bundeswehr-Netz kommt. Was am Morgen befohlen wird, das gilt schon am Mittag nicht mehr, klagen Soldaten.  Kurz: Die Bundeswehr ist nur begrenzt handlungsfähig - auch wenn die politische und militärische Führung heute versuchte, einen anderen Eindruck zu vermitteln. Viel wichtiger als ein Corona-Einsatz der Bundeswehr wäre ohnehin die Entwicklung eines Impfstoffes. Vor allem darauf sollte sich die Bundesregierung konzentrieren.",kommentar
3,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/spahn-corona-pflegebranche-101.html,"Um die Folgen der Corona-Krise besser abfedern zu können, sollen Pflegeheime, Pflegedienste und Pflegepersonal entlastet werden. Minister Spahn kündigte Sonderregeln an: Dazu zählen finanzielle Hilfen und mehr personelle Unterstützung.  Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat konkrete Hilfen für Pflegeheime, Pflegedienste und das Pflegepersonal angeordnet, damit sie die Folgen der Corona-Krise bewältigen können. So soll es Sonderregeln für Pflegeheime geben. Pflegebedürftige und auch die Pflegekräfte selbst bräuchten nun besonderen Schutz und besondere Unterstützung, sagte Spahn in Berlin.  Mit Pflegekassen und Pflegeverbänden sei dafür ein Maßnahmenpaket vereinbart worden, das unter anderem eine befristete Aussetzung bürokratischer Anforderungen vorsieht, sagte der CDU-Politiker.  So werden die Personalschlüssel für die Pflege bis aus Weiteres ausgesetzt. Damit könnten Einrichtungen auch dann aufrechterhalten werden, wenn wegen der Corona-Krise weniger Fachkräfte zur Arbeit kommen können, sagte Spahn. In Pflegeheimen und -diensten müssen normalerweise die Hälfte der Pflegekräfte eine abgeschlossene Ausbildung haben. 
  Ausgaben oder Einnahmeausfälle durch die Corona-Krise sollen von den Pflegekassen ausgeglichen werden. Der Pflege-TÜV, bei dem die Qualität von Einrichtungen geprüft wird, wird bis September ausgesetzt. Das entlaste die Einrichtungen von Dokumentationspflichten, sagte Spahn. Hinweisen auf Missstände solle aber weiter nachgegangen werden.  Der Medizinische Dienst der Krankenkassen (MDK) soll Heimen, die personelle Engpässe haben, mit Pflegekräften und Ärzten aushelfen, die sonst beim MDK als Kontrolleure und Begutachter tätig sind.  Um Pflegebedürftige vor dem Ansteckungsrisiko zu schützen, werden bis September keine körperlichen Untersuchungen zur Einstufung in einen Pflegegrad mehr vorgenommen. Auch die gesetzlich vorgeschriebenen regelmäßigen häuslichen Beratungsbesuche würden ausgesetzt, so Spahn weiter.",inland
4,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/ausgangssperre-deutschland-103.html,"Bisher setzen Bund und Länder darauf, dass sich die Bevölkerung in der Corona-Krise freiwillig vorbeugend verhält - dies jedoch oft vergeblich. Nun drohen möglicherweise doch landesweite Ausgangssperren.   Die mahnenden Worte von Kanzlerin Angela Merkel, in der Corona-Krise Selbstdisziplin zu üben, sind zum Teil auf taube Ohren gestoßen. Ministerpräsidenten mehrerer Bundesländer drohen nun mit Ausgangssperren, falls die Bürger keine stärkeren Vorkehrungen gegen die Ausbreitung des Coronavirus treffen.  ""Wenn sich viele Menschen nicht freiwillig beschränken, dann bleibt am Ende nur die bayernweite Ausgangssperre als einziges Instrumentarium, um darauf zu reagieren. Das muss jedem klar sein"", sagte Bayerns Ministerpräsident Markus Söder im Landtag in München.  Baden-Württembergs Regierungschef Winfried Kretschmann erklärte bei einer Sondersitzung des Landtags in Stuttgart, ob es ein Ausgangsverbot gebe, hänge von den Bürgern ab. ""Es kann nicht sein, dass jetzt junge Leute zu Corona-Partys rennen"", sagte er. ""Wenn nicht alle ihr Verhalten grundlegend umstellen, dann kommen wir um härtere Maßnahmen und Sanktionen nicht herum.""  ""Jeder Einzelne hat es in der Hand zu verhindern, dass es Ausgangssperren gibt"", sagte der nordrhein-westfälisch Regierungschef Armin Laschet in Düsseldorf. 
  Ähnlich äußerte sich der saarländische Ministerpräsident Tobias Hans. ""Jeder muss sein Leben einschränken"", sagte er der Funke Mediengruppe. ""Sollten sich weiterhin viele nicht an unsere Auflagen halten, bleibt nur eine schnelle und harte Ausgangssperre als Instrument."" Man müsse Strenge zeigen zum Schutz der gesamten Bevölkerung. 
  Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil sprach sich in der aktuellen Lage zwar gegen Ausgangssperren aus. Der Innenminister des Landes, Boris Pistorius, kündigte jedoch ein hartes Durchgreifen von Polizei und kommunalen Ordnungskräften an. Die Polizeipräsenz auf den Straßen werde deutlich erhöht und die Durchsetzung der Regelungen bekomme Priorität, kündigte Pistorius an.  Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) beklagt jedoch weiterhin Nachlässigkeit der Menschen im Umgang mit dem Coronavirus. Es herrsche großes Unverständnis wegen der ""viel zu großen Sorglosigkeit eines Teils der Bevölkerung"", erklärte der stellvertretende Bundesvorsitzende Jörg Radek. ""Unsere Kontrollen zeigen, dass sich noch viele Menschen versammeln und offensichtlich nicht die Gefährlichkeit der Pandemie erkannt haben. Das Ansteckungsrisiko für alle Beteiligten wird so nicht reduziert."" 
  Die Bundeswehr stellt sich darauf ein, in der Corona-Krise umfassende Hilfs- und Unterstützungsleistungen zur Verfügung zu stellen. Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer erklärte jedoch, dass es für die Übernahme polizeilicher Aufgaben enge Grenzen gebe. Generalinspekteur Eberhard Zorn sagte, keiner müsse sich Sorgen machen, dass die Bundeswehr Corona-Partys auflöse. Auch Patrouillen von Soldaten in Städten, womöglich zur Kontrolle von Ausgangssperren, könne er sich in Deutschland nicht vorstellen. 
",inland
5,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/interview-corona-psychologie-101.html,"Homeoffice, soziale Isolation und Ausgangssperren widersprechen dem Wesen des Menschen, sagt Psychologie-Professor Margraf. Doch Routinen und der Gedanke daran, wozu die Maßnahmen dienen, machen all das erträglicher.   tagesschau.de: Die Bundesregierung rät dazu, soziale Kontakte drastisch zu reduzieren und auf Twitter trendet der Hastag ""#StayAtHome"". Menschen sind durch das Coronavirus also viel mehr allein als früher. Welche Auswirkungen hat die soziale Isolation auf den Einzelnen?  Jürgen Margraf: Typischerweise sind das negative Auswirkungen, denn wir sind soziale Wesen. Als Menschen haben wir uns historisch in kleinen Verbänden entwickelt mit einigen Dutzend Individuen. Dieses Umfeld ist für uns überlebensrelevant gewesen, evolutionär sind wir keine Einzelgänger. Wir brauchen diese Kontakte.  Menschen, die isoliert sind, fühlen sich schnell abgeschnitten und einsam und damit auch ängstlich und depressiv. Es gibt natürlich Ausnahmen und es gibt auch Zeitverläufe. Wenn Sie sich die ganze Zeit überlastet gefühlt haben, weil Sie viel um die Ohren hatten und nun endlich etwas kürzer treten können, dann erleben Sie die Isolation vorübergehend sicher positiv. Nach einer Weile wird aber auch hier die negative Reaktion folgen. Extrovertierte Menschen brauchen hingegen grundsätzlich viele soziale Kontakte, die fühlen sich dann unmittelbar abgeschnitten. Die telefonieren jetzt natürlich mehr und nutzen Medien, um ihr soziales Netz zu pflegen. Introvertierten Menschen fällt das schwerer. 
  tagesschau.de: Welche Maßnahmen kann jeder ergreifen, um die soziale Isolation für sich erträglicher zu machen?  Margraf: Man sollte sich nicht passiv zurückziehen, das ist gefährlich. Ein ganz wichtiger Punkt sind Routinen: Versuchen Sie, Normalität herzustellen. Sie müssen sich selbst austricksen. Um nicht in Angst zu verfallen, hilft es, weiterhin zur gleichen Zeit aufzustehen - auch wenn man keine festen Termine hat. Es ist gut, sich so anzuziehen, als ginge man ins Büro, auch wenn man im Homeoffice arbeitet.  Man kann in der sozialen Isolation auch Dinge erledigen, die man sonst aufgeschoben hat, wie etwa den Keller aufzuräumen. Außerdem empfehle ich, nicht den ganzen Tag Nachrichten zu konsumieren, sondern nur in einem klar begrenzten Zeitraum morgens oder abends, sonst kreisen die Gedanken den ganzen Tag um die Ereignisse.  tagesschau.de: In einigen Nachbarländern Deutschlands gelten bereits Ausgangssperren, das heißt, die Bevölkerung darf nur noch in absolut notwendigen Fällen das Haus verlassen. Wie gelingt es, damit gut umzugehen?  Margraf: Die Ausgangssperre wirft eine ganz grundlegende Frage auf: Für unseren Umgang mit Stress und Ausnahmesituationen ist es wesentlich, ob wir sie als kontrollierbar oder wenigstens als vorhersagbar erleben. Jeder Einzelne sollte sich also überlegen, warum es diese Einschränkungen des sozialen Lebens gibt. Wenn ich mir nun sage: ""Ich bin eingesperrt, will raus, aber kann nicht"", dann werde ich das sehr negativ verarbeiten.  Es ist sehr viel besser, sich Gedanken zu machen, wofür das Ganze gut ist und es sich dann zu eigen zu machen. Wenn ich weiß, was die Maßnahmen nützen - mir, denen, die mir nahestehen, und letztlich der gesamten Menschheit - dann mache ich das zu meiner eigenen Angelegenheit und dann ist es sogar freiwillig: Ich halte mich zurück, damit ich andere und mich nicht gefährde. Dazu hat ja auch die Bundeskanzlerin in ihrer Ansprache aufgerufen. Solche Vorbilder sind jetzt wichtig. 
  tagesschau.de: Solche klaren Anordnungen haben also auch psychologisch positive Aspekte?  Margraf: Wenn die Bundesregierung klar und transparent kommuniziert, wird die Situation für die Menschen vorhersagbarer. Das reduziert Stress. Wenn die Bevölkerung über die Entwicklung von Impfstoffen, den Nachschub von medizinischem Gerät usw. auf dem Laufenden gehalten wird und es klare Regeln gibt, dann kann das auch das individuelle Kontrollgefühl erhöhen.  tagesschau.de: Welche Auswirkungen haben die Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus auf Menschen mit psychischen Problemen wie Depressionen oder Angststörungen?  Margraf: Für Menschen mit Depressionen, Angststörungen oder auch Suchterkrankungen ist die Situation schiwerig. Depressive Menschen ziehen sich jetzt vielfach zurück. Für die Angstpatienten ist die große Gefahr das Grübeln. Sie geraten in negative Gedankenspiralen. Suchtpatienten neigen ohne ihren gewohnten Tagesablauf dazu, ihr Suchtverhalten stärker als sonst auszuleben. Für diese Risikogruppen wollen wir eine bundesweite Hotline aufbauen. 
  tagesschau.de: Die einen hamstern beim Lebensmitteleinkauf, andere bieten Nachbarn Hilfe bei alltäglichen Besorgungen an: Rückt die Gesellschaft durch Ereignisse wie Corona eher enger zusammen oder neigen die Menschen in potenziell bedrohlichen Situationen zu Egoismus?  Margraf: Es ist schwierig zu beziffern, aber die Mehrheit rückt in Krisen zusammen und hält auch zusammen. ""Jeder gegen Jeden"", das gibt es allenfalls in Paniksituationen. Unter normalen Umständen steht die Solidarisierung im Vordergrund. Ich bin auch bei Corona zuversichtlich. Wir sitzen alle im selben Boot und werden das auch gemeinsam meistern. Es wird nicht leicht, aber wir haben alle die gleichen Interessen.  Und wenn Sie drohen, von Ängsten überwältigt zu werden, können Sie es auch rational sehen: Es bringt nichts, alle Gedanken und Ressourcen nur auf Corona zu verschwenden. Man sollte sich nach wie vor gesund ernähren, bewegen und Kontakte pflegen - so gut es unter diesen Umständen eben geht. Das alles sollten Sie nicht aufgeben, dann werden Sie gut durch die Krise kommen.",inland
6,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/faq-reiserecht-corona-101.html,"Was ist, wenn Reisen abgesagt oder Hotels storniert werden? Was gilt für Individualreisen? Wer trägt die Kosten? Die Rechte von Reisenden in Corona-Zeiten - ein Überblick.  Zahlreiche Reiseveranstalter, darunter etwa TUI oder die FTI-Gruppe, haben ihre Reiseaktivitäten wegen der aktuellen Situation in den kommenden Wochen gestrichen. In diesen Fällen ist die rechtliche Situation klar: Sagt der Veranstalter eine schon gebuchte Pauschalreise, Kreuzfahrt oder ähnliches ab, dann kann er auch nicht den ursprünglich vereinbarten Reisepreis verlangen. Vereinfacht gesagt: Die Kunden müssen für etwas, das sie gar nicht in Anspruch nehmen können, auch nicht zahlen. Der gleiche Grundsatz gilt auch für einzelne Flüge, Bus- oder Zugfahrten, die nicht Bestandteil einer Pauschalreise waren, wenn sie hierzulande vom jeweiligen Anbieter ersatzlos gestrichen werden.  Viele große Veranstalter und Airlines haben sich auch schon dahingehend geäußert, dass sie diese Ansprüche der Kunden anerkennen und kostenfreie Stornierungen akzeptieren. Bei der praktischen Abwicklung dieser und anderer Ansprüche sollten die Verbraucher aber Geduld haben: Die aktuelle Situation ist auch für die Reiseveranstalter eine beispiellose Sondersituation. Hinzu kommt, dass die Reisebüros wegen offizieller Anordnung nicht wie gewohnt geöffnet haben dürfen. Die telefonischen Hotlines sind darum ebenfalls überlastet. 
  Denkbar ist, dass bestimmte Reisen noch nicht vom Veranstalter abgesagt wurden. Wegen der weltweiten Reisewarnung des Auswärtigen Amtes haben Kunden die Möglichkeit, von einer schon gebuchten Pauschalreise ins Ausland kostenfrei zurückzutreten. Das geht laut Gesetz dann, ""wenn am Bestimmungsort oder in dessen unmittelbarer Nähe unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände auftreten, die die Durchführung der Pauschalreise oder die Beförderung von Personen an den Bestimmungsort erheblich beeinträchtigen"". Bei offiziellen Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes hat die Rechtsprechung bisher immer entschieden, dass dieser Tatbestand erfüllt ist. So dürfte es auch im aktuellen Fall sein, und zwar bei allen touristischen Reisen ins Ausland, die nun unmittelbar bevorstehen.  Bei Reisen, die erst später im Jahr stattfinden, könnte es ratsam sein, geduldig zu sein. Wenn die außergewöhnlichen Umstände dann noch vorliegen, kann weiterhin kostenfrei storniert werden. Storniert man aber schon jetzt, so dürften nach Ansicht der Verbraucherzentralen Stornokosten anfallen. 
  Wer sich bereits eine individuelle Reise ins Ausland zusammengestellt und angezahlt hat, könnte es im Vergleich zu Pauschalurlaubern etwas schwieriger haben. Der Grund: Bei Individualreisen ins Ausland ist der Vertragspartner ja gerade nicht ein Reiseveranstalter im Inland, sondern beispielsweise ein Hotelbetreiber in Italien oder eine Mietwagenfirma in den USA. Für die Frage, was hier für den Reiserücktritt gilt, ist in diesen Fällen dann das jeweilige Recht vor Ort entscheidend.  Und selbst wenn die Rechtslage im betreffenden Land günstig sein sollte, muss dieser Anspruch dann notfalls auch bei den Gerichten in diesem Land durchgesetzt werden. Ausgeschlossen ist das natürlich nicht, aber in Anbetracht der aktuellen Lage doch zumindest deutlich komplizierter. Einfacher könnte es werden, wenn das Hotel vor Ort seinerseits geschlossen hat, wie es etwa häufig in Österreich oder Italien der Fall ist.   Individuell gebuchte Flugreisen, die noch stattfinden, dürften nicht ohne weiteres kostenfrei zu stornieren sein. Hier empfiehlt es sich, zu warten. Vielleicht macht die Fluglinie den ersten Schritt und sagt den Flug doch noch ab - dann ist die Lage wieder anders.  
  Der Appartement-Vermittler Airbnb kommt Reisenden entgegen und räumt ihnen das Recht ein, anstehende Aufenthalte kostenlos stornieren zu lassen. Voraussetzung: Die Unterkunft muss am oder vor dem 14. März gebucht worden sein. Die Sonderregelung gilt aktuell für Übernachtungen bis zum 14. April. Gäste, die stornieren, bekommen eine volle Rückerstattung bzw. ihre Anzahlung zurücküberwiesen. Gastgeber haben ebenfalls das Recht, Buchungen kostenlos zu stornieren. Wenn eine Unterkunft nach dem 14. März gebucht wurde, gelten die Sonderregelungen nicht, sondern die sonst üblichen Stornierungsbedingungen. Es sei denn, der Gast oder Gastgeber hat sich mit Covid-19 infiziert. 
  Hier muss man unterscheiden zwischen privat und beruflich veranlassten Reisen. Nach den Rechtsverordnungen der Länder dürfen Hotels Übernachtungen nur anbieten, wenn sie notwendig sind. Übernachtungen ""zu touristischen Zwecken"" sind untersagt. Sprich: Ein Hotelier darf einem Touristen eine Übernachtung nicht mehr anbieten. Da er diese Leistung nicht mehr erbringen kann, können Privatleute vom Vertrag zurücktreten und die Übernachtung kostenlos stornieren.  Bei beruflich veranlassten Reisen und Übernachtungen ist die Rechtslage sehr viel komplizierter. Für Geschäftsreisende sind Übernachtungen nicht ausdrücklich untersagt worden. Der Deutsche Hotel- und Gaststättenverband geht davon aus, dass Hoteliers auf Zahlung der vereinbarten Übernachtungskosten bestehen können, abzüglich der ersparten Aufwendungen, etwa für Frühstück.  Nach Ansicht von Rechtsanwalt Paul Degott, Reiserechtsexperte aus Hannover, könnten Geschäftsreisende aber unter Umständen den Vertrag mit dem Hotel nach den mietrechtlichen Vorschriften kündigen.  Nach dieser Vorschrift kann jede Vertragspartei ein Mietverhältnis kündigen, wenn es unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles und unter Abwägung der beiderseitigen Interessen nicht mehr zumutbar ist.  Die Hamburger Rechtsanwältin Stefanie Bergmann, ebenfalls Expertin für Reiserecht, bewertet das aber anders:  Man sieht: Die Rechtslage ist umstritten. Das gilt übrigens für viele Rechtsfragen rund um die neuartige Corona-Pandemie. Es gibt dazu noch keine gerichtlichen Entscheidungen. Soll heißen: Letztlich werden die Gerichte die Rechtslage klären müssen, wenn es zu Rechtsstreitigkeiten kommt.",inland
7,2020-03-19 18:46:53.787818,/inland/corona-rueckkehrer-103.html,"Grenzen dicht, Flüge gestrichen: Tausende deutsche Touristen sitzen angesichts der Corona-Pandemie noch im Ausland fest. Außenminister Maas kündigte an, sie zurückzuholen - zunächst auf Kosten der Regierung.  Von Alfred Schmit, ARD-Hauptstadtstudio  Tausende Deutsche sitzen nach wie vor im Ausland fest und kommen nicht von ihrem jeweiligen Reiseziel weg - die Gründe sind vielfältig: Manche hatten die Rückreise für einen späteren Zeitpunkt geplant und können nun nicht umbuchen. Oder an den Flughäfen im Reiseland herrschen schwierige Verhältnisse mit langen Warteschlangen.  Außerdem beschreiben manche im Netz, dass sie Angst haben davor, dass Fluggesellschaften keine Rückreisen mehr anbieten oder dass ihr Reiseland demnächst Beschränkungen erlässt - für die Ausreise oder generell.  Bundesaußenminister Heiko Maas verspricht schnelle Hilfe. Die Rückholaktion ist bereits im Gange - und wird in den kommenden Tagen verstärkt weitergehen. Vor allem aus Ägypten, Tunesien und Marokko seien bereits mehrere tausend Deutsche zurückgeflogen worden, sagte der SPD-Politiker.  Alle, die noch mit regulären Flügen aus ihren Reiseländern zurückkehren können und wollen, sollten dies allerdings auch tun, so Maas im ARD-""Morgenmagazin"": ""Wir werden übers Wochenende alleine aus Ägypten wahrscheinlich 20.000 Touristen zurückbringen - teilweise noch mit den Reiseveranstaltern, denen wir Überflugrechte und Landegenehmigungen besorgen, aber teilweise auch schon mit den Fliegern, die wir jetzt insbesondere bei der Lufthansa, Condor und auch bei TUI gechartert haben."" Vor allem aus Gebieten, in denen es keinen Flugverkehr mehr gibt, sollten deutsche Touristen zurückgeholt werden. 
  Alle deutschen Konsulate und Botschaften im Ausland seien in diese Rückholaktion eingebunden, sagte Maas. Was die Kosten der Flüge betrifft, so stehe im Moment die sichere und schnelle Rückkehr im Vordergrund, betonte der Minister. ""Normalerweise müssen sich Menschen, die zurückgebracht werden, auch daran beteiligen. Um das jetzt alles nicht zu verzögern, haben wir diese Frage erst mal zurückgestellt, weil viele Menschen einfach auch in Not sind.""  Die Bundesregierung habe Maschinen deshalb auf eigene Kosten gechartert, vor allem bei der Lufthansa. ""Wie wir das mit den Kosten abwickeln, werden wir zu einem späteren Zeitpunkt entscheiden"", so Maas.  Anders als bei der Rückholaktion aus China Anfang Februar ging es diesmal nicht darum, Deutsche aus Corona-Risikogebieten auszufliegen. Stattdessen sollen Heimkehrer generell aus Situationen befreit werden, aus denen sie mit regulären Flügen nicht mehr nach Deutschland kommen.  Für den Fall, dass unter den Zurückgekehrten auch Corona-Infizierte sein sollten, sei man vorbereitet, so Maas. ""Leute werden ja nicht nur aus Risikogebieten zurückgebracht, sondern auch aus Ländern, die eine deutlich niedrigere Infektionsrate haben als wir hier in Deutschland."" Aber natürlich werde bei den Flügen darauf geachtet, ob es Symptome gibt. Wo dies der Fall sei, würden Untersuchungen durchgeführt und die notwendigen Konsequenzen gezogen. 
  Alle, die vom Ausland aus mehr über die Rückholaktion des Auswärtigen Amtes erfahren wollen, können auf der Webseite diplo.de Informationen einholen. Im mittlerweile eingerichteten Kabinettsausschuss kümmern sich die Fachministerien auf Bundesebene täglich um die verschiedenen Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der Krise.  Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer kündigte an, die Bundeswehr notfalls auch beim Warentransport einzusetzen, um die Versorgung von Geschäften und Firmen zu garantieren.  Der Corona-Ausschuss der Bundesregierung beschloss außerdem ein milliardenschweres Rettungspaket für Solo-Selbstständige und andere Kleinst-Firmen. Davon sollen etwa Künstler, Musiker, aber auch Heilpraktiker, Dolmetscher und andere Berufsgruppen profitieren. Wie von Wirtschaftsminister Peter Altmaier und Arbeitsminister Hubertus Heil bereits angekündigt, soll es für sie ein Nothilfe-Programm geben.  Neuesten Meldungen zufolge will die Bundesregierung 40 Milliarden Euro dafür bereitstellen. Schnell und unbürokratisch soll damit Klein- und Kleinst-Unternehmen geholfen werden, wie Altmaier am Morgen erneut bekräftigte. Geplant sind laut Wirtschaftsministerium direkte Zuschüsse und Darlehen. Finanzminister Olaf Scholz will diesen Fonds demnach als Sondervermögen des Bundes anlegen. Das soll für äußerst günstige Kredit-Bedingungen sorgen.",inland
8,2020-03-19 18:46:53.787818,/wirtschaft/boerse/lufthansa-701.html,"Die Ausbreitung des Coronavirus gefährdet die Zukunft der gesamten Luftfahrtbranche. Lufthansa-Chef Carsten Spohr spricht längst offen über Staatshilfe. Aber im Vergleich zur Konkurrenz sieht Spohr sein Unternehmen im Vorteil. Wird die Lufthansa letztlich von der Krise profitieren?  Der Nachfrageeinbruch könnte die Luftfahrtbranche in diesem Jahr eine dreistellige Milliardensumme an Umsatz kosten, hatte der Branchenverband IATA vor einigen Tagen geschätzt. Voraussichtlich gingen den Airlines im Passagiergeschäft Erlöse von 63 bis 113 Milliarden US-Dollar (56 bis 100 Milliarden Euro) verloren. Das wäre ein Einbruch um 19 Prozent - vergleichbar mit den Folgen der weltweiten Finanzkrise 2008/2009.  Daniel Roeska, Luftfahrtexperte beim Analysehaus Bernstein, rechnet damit, dass der Luftverkehr vorerst um 70 bis 80 Prozent kollabiert. Aktuellen Zahlen zufolge sind seit Ende Januar laut IATA wegen der Ausbreitung des Coronavirus mehr als 185.000 Passagierflüge gestrichen worden.  Weitere Kursinformationen zu Lufthansa  Allerdings ist angesichts der sich ständig verschärfenden Lage jetzt bereits klar, dass es dabei wohl nicht bleiben wird. Die Krise ist schon jetzt so gravierend, dass viele Fluggesellschaften sich am Rande der Pleite bewegen werden.  Der Weltluftfahrtverband fordert deshalb von den Regierungen Kreditlinien und Steuererleichterungen, um die Fluggesellschaften zu stützen. ""Ohne einen Rettungsring von den Regierungen kommt zum Gesundheitsnotstand obendrein noch eine Finanzkrise der Branche"", warnt IATA-Generaldirektor Alexandre de Juniac.  Das sieht auch Nord/LB-Experte Wolfgang Donie so: Europas gesamte Luftfahrtindustrie kämpfe wegen der Corona-Krise ums Überleben, schreibt er in einer aktuellen Studie. Donie rechnet, wie viele Kollegen, damit, dass die Branche mit Staatshilfen gestützt werden müsse. Es geht, wie bei der Konkurrenz, auch bei der Lufthansa vor allem darum, die Turbulenzen zu überstehen. Und die Chancen auf eine bessere Zukunft sind womöglich gar nicht so schlecht für Europas größte Airline.       Doch leicht wird es nicht. Der Lufthansa stehe wegen der Corona-Krise ein schlimmer Sommer bevor, stellt Michael Kuhn, Analyst bei der französischen Großbank Société Générale, fest. Da die Einnahmen aufgrund der Reisebeschränkungen derzeit massiv schrumpfen, geht es zunächst bei allen Airlines insbesondere darum, Kosten zu sparen und die Zahlungsfähigkeit zu erhalten. Vorstandschef Carsten Spohr kündigte jüngst an, die Dividende in diesem Jahr zu  streichen. Das wird natürlich nicht reichen, auch Spohr scheint über Staatshilfe nachzudenken.  Ferner hat sich die Fluggesellschaft deshalb neue Kredite in Höhe von 600 Millionen Euro gesichert, hatte das Unternehmen in einer Ad-hoc-Mitteilung am vergangenen Freitag mitgeteilt. Damit verfüge der Konzern über flüssige Mittel von rund 4,3 Milliarden Euro, hieß es weiter. Hinzu kämen ungenutzte Kreditlinien von rund 800 Millionen Euro. Die Finanzverschuldung der Airline beläuft sich auf 4,3 Milliarden Euro.  Als positiven Faktor unterstreicht Luftfahrtexperte Kuhn, dass die Lufthansa mit Blick auf den Flottenanteil im Eigenbesitz in Europa führend sei. Das öffnet weitere Möglichkeiten, die der Konzern längst erkannt hat: Auch Flugzeugfinanzierungen will das Management nutzen: 86 Prozent der rund 780 Flugzeuge starken Flotte befänden sich im Eigentum der Lufthansa, davon seien knapp 90 Prozent unbelastet von Krediten. Das entspreche einem Buchwert von zehn Milliarden Euro.  Aber je länger die Krise andauere, desto wahrscheinlicher werde es, dass die Zukunft der Luftfahrt ohne staatliche Hilfe nicht gewährleistet werden könne, teilte Spohr heute mit. Trotzdem verbreitet der Chef sozusagen gedämpften Optimismus: Spohr meinte jüngst, die Lufthansa könne die schwierige Situation finanziell ""auf jeden Fall länger"" durchstehen als andere Airlines. Droht der Branche eine Art Ausscheidungsrennen?    Die dramatische Situation werde wohl zu einer Marktkonsolidierung führen, die bereits seit Jahren erwartet werde, meint Wolfgang Donie. Langfristig dürfte die Lufthansa als starke Airline davon profitieren, prognostiziert der Nord/LB-Experte. Denn wenn die Konkurrenz strauchelt oder gar stürzt, bieten sich im engen, von Preiskämpfen geprägten Markt für die Verbleibenden bessere Chancen. Allein im vergangenen Jahr gingen mehr als 20 Airlines pleite.  Auch die Lufthansa hat zu kämpfen. Im vergangenen Jahr sank der Gewinn das zweite Jahr in Folge. Er halbierte sich fast auf 1,2 Milliarden Euro. Immerhin kletterte der Umsatz um 2,5 Prozent auf 36,4 Milliarden Euro. Die bereinigte operative Marge sank auf 5,6 von acht Prozent. Als Gründe führte die Lufthansa höhere Treibstoffkosten, eine schwächere Nachfrage wegen des Konjunkturabschwungs und Preisdruck durch den scharfen Wettbewerb in Europa an.  Angesichts der Coronakrise wagt das Unternehmen keine Prognose für das laufende Jahr. Zumindest heute sind die Anleger nach den jüngsten Kursverlusten optimistisch. Die Aktie steigt um rund acht Prozent.  ts",wirtschaft
9,2020-03-19 18:46:53.787818,/faktenfinder/corona-wodarg-101.html,"Durch Beiträge im Netz und in einigen großen Medien hat der Arzt Wolfgang Wodarg für große Aufmerksamkeit gesorgt. Er kritisiert die Maßnahmen gegen das Coronavirus als völlig übertrieben, lässt dabei aber wichtige Details weg.  Er scheint die Stimme zu sein, auf die viele gewartet haben: Endlich jemand, der entgegen einem großen wissenschaftlichen und politischen Konsens sagt, dass die Aufregung um Corona übertrieben sei. Und dann ist es auch noch einer vom Fach: der Internist, ehemalige Amtsarzt und Ex-Bundestagsabgeordnete Wolfgang Wodarg.  In mehreren Videos - mal als Solo-Auftritt, mal in Interviews - behauptet Wodarg, die Situation sei im Grunde nicht außergewöhnlich für eine Grippewelle. Dabei stellt er verschiedene Behauptungen auf, die in Teilen zutreffend, oft aber verkürzt sind.    Wodarg argumentiert, Coronaviren habe es auch früher schon gegeben. Sie würden regelmäßig mutieren. Vor diesem Hintergrund sei es auch nicht überraschend, dass nun eine neue Variante auftrete. Die sei deshalb aber nicht zwingend gefährlicher als andere. Das ist im Grunde richtig. Wie gefährlich das neue Virus, SARS-CoV-2, tatsächlich ist, lässt sich noch nicht abschließend bewerten. Dafür fehlt es noch an Daten. Allerdings deuten die ersten Erfahrungen mit dem neuen Virus darauf hin, dass Infektionen häufiger schwer oder sogar tödlich verlaufen als beispielsweise bei Grippeviren.   
  Vor allem aber lässt die Argumentation einen Punkt außer acht: SARS-CoV-2 ist so neu, dass praktisch niemand immun dagegen ist. Es gibt bisher wenige genesene Patienten, keine Behandlung und keinen Impfstoff. Das Risiko einer schnellen, gleichzeitigen Ansteckung besonders vieler Menschen ist deshalb höher als bei bekannten Erregern. Weil das neue Coronavirus bei vielen Patienten die Lunge angreift, müssten dann viele Menschen gleichzeitig auf die Intensivstation und dort an Beatmungsgeräte angeschlossen werden. Die Kapazitäten dafür sind aber selbst in Deutschland, das im internationalen Vergleich sehr viele Intensivbetten hat, begrenzt.  In den Regionen, wo SARS-CoV-2 besonders stark aufgetreten ist (China, Italien), hat sich bereits gezeigt, dass das Gesundheitssystem schnell an seine Grenzen stößt. Und dass dann auch Sterblichkeitsraten besonders hoch sind. Für China etwa schätzt eine Studie, dass die besonders betroffene Provinz Hubei eine Sterblichkeitsrate von fünf Prozent hat, in China insgesamt liegt sie bei 0,8 Prozent  Vor allem deshalb versuchen Regierungen weltweit alles, um einen schnellen Anstieg der Infektionen zu verhindern. ""Wenn wir nicht jetzt etwas tun, und zwar drastisch und einschneidend, dann wird das so weitergehen - und dann haben wir im Juni, Juli ein Problem"", sagt etwa der Virologe Christian Drosten im NDR-Podcast.  
  Wodarg argumentiert, dass Coronaviren immer einen gewissen Prozentsatz von Atemwegserkrankungen auslösen (zwischen sieben und 15 Prozent). Gehe man davon aus, dass in Deutschland bei vorherigen Grippewellen 20.000 bis 30.000 Menschen an einer Atemwegsinfektion gestorben seien, läge der Anteil durch Coronaviren dementsprechend wohl bei 2000 bis 3000 pro Jahr. Davon sei man bei Covid-19 noch weit entfernt.   Auch hier mag die Rechnung grundsätzlich stimmen. Genau überprüfen lässt es sich allerdings nicht, weil in der Vergangenheit nicht systematisch auf Coronaviren getestet wurde. Die Argumentation geht allerdings davon aus, dass die bisherigen Coronaviren und SARS-CoV-2 weitgehend gleich sind und ähnlich wirken. Und sie unterschlägt, dass wir uns gerade offenbar erst am Beginn einer Infektionswelle befinden. Würden die Infektionszahlen ungebremst ansteigen, dürften die Opferzahlen schnell deutlich höher liegen.  
  Wodarg argumentiert, dass im Moment gerade in den besonders betroffenen Gebieten vor allem schwer erkrankte Patienten getestet würden. Viele von ihnen seien alt und/oder hätten Vorerkrankungen. Deshalb könne man über die tatsächliche Gefahr von COVID-19 noch wenig sagen.   Das ist grundsätzlich richtig. Die bisherigen Erkenntnisse über die Sterblichkeit schwanken stark nach Region. Das liegt an unterschiedlichen Datengrundlagen und unterschiedlichen Berechnungen. Außerdem kennt derzeit niemand die tatsächliche Zahl aller Erkrankten, da nicht jeder mit Symptomen auch getestet wird. Erkrankte ohne Symptome fallen meist gar nicht auf.  
  Im Vergleich zu früheren Corona-Epidemien wie SARS oder MERS scheint die Sterblichkeitsrate des neuen Coronavirus aktuell niedriger zu liegen. Orientiert man sich an den bekannten infizierten Fällen, liegt sie weltweit bei etwa vier Prozent (Stand 18.03.). Aufgrund der vermutlich großen Dunkelziffer an Infizierten dürfte die tatsächliche Zahl allerdings deutlich kleiner sein. Der Virologe Drosten nimmt beispielsweise eine Letalität zwischen 0,3 und 0,7 an. Auch das wäre allerdings höher als bei üblichen Grippeerregern. Hier geht man von einer Letalität von etwa 0,1 Prozent aus.   Das heißt aber nicht, dass man die Gefahr des neuen Coronavirus unterschätzen sollte. Es stimmt, dass die saisonale Grippe jedes Jahr mehr Menschen tötet, als bisher am Coronavirus gestorben sind. Aber es ist gefährlich, daraus zu schließen, dass SARS-CoV-2 harmloser sei. Gerade, weil bislang noch so wenig darüber bekannt ist. Vor allem muss berücksichtigt werden, dass das neue Coronavirus noch gar kein Jahr lang bekannt ist. Vergleicht man darum die durchschnittlichen, jährlichen Zahlen der Toten durch Grippe mit denjenigen, die im bisherigen Zeitraum an Covid-19 verstorben sind, macht man einen Fehler.   Betrachtet man die sogenannte ""excess mortality"" in Europa, also die erhöhten Sterbefälle im Vergleich zur Gesamtmortalität über denselben Zeitraum, gibt es noch keinen auffälligen Anstieg. Jedoch ist weder die Epidemie noch die saisonale Grippewelle bereits vorbei. Wie die ""excess mortality"" dann aussehen wird, lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt kaum voraussagen.  Und: Im Gegensatz zur saisonalen Grippe gibt es gegen das neue Coronavirus noch keine Grundimmunität. Darum kann sich SARS-CoV-2 schnell ausbreiten. Das wiederum kann dazu führen, dass es selbst dann viele Todesfälle gibt, wenn die Sterblichkeitsrate vergleichsweise klein ist. 
  Lauscht man dem Video von Wodarg, so klingt es, als habe sich die Gemeinschaft der Virologen verbündet, um unter der Bevölkerung Angst und Schrecken vor dem neuen Coronavirus zu schüren. Er spricht davon, dass ""Virologen etwas Interessantes gemacht haben und mit diesem Interessanten"" hätten sie auch die chinesische Regierung ""sehr, sehr stark beeindruckt"". Was das Interessante genau war, darüber lässt er den Zuschauer im Unklaren.   Das Ergebnis jedenfalls sei ein ""riesen Bohei"" gewesen. Damit meint Wodarg die Reaktion der Chinesen in Form von Gesichtserkennung und Fiebermessungen an den Flughäfen. Als Folge ""musste"" die internationale Politik Stellung beziehen, sagt Wodarg und betont das Wort ""musste"", so als hätte die gesamte internationale Politik unter unwidersetzbarem Zwang gestanden. Danach hätten die Virologen ein ""Netz von Informationen, von Meinungen"" gesponnen und die Politik darin verfangen. Als Folge hätten es nun Kritiker mit einer anderen Meinung sehr schwer.   Doch warum sollten die Virologen so etwas tun? Aus finanziellen Interessen, ist Wodarg überzeugt: ""Wissenschaftler wollen mitschwimmen, weil sie Geld brauchen für ihre Institute. Sie wollen wichtig werden.""  Virologe Drosten widerspricht vehement. ""Wir verdienen keinen Cent"", sagt er und erläutert anschließend, welche Gelder bei dem Testverfahren genau wohin fließen. Das Ganze sei Teil eines EU-Forschungsprojektes und im Rahmen dessen erhielten er und sein Institut Unterstützung für genau eine Personalstelle. Die packe die Pakete, die weltweit für RNA-Material verschickt würden. Der Empfänger auf der anderen Seite wiederum müsse eine Aufwandsentschädigung für die Transportkosten zahlen. Allerdings nicht an Drostens Institut, sondern an das EU-Projekt. ""Egal wer mir hier irgendwas vorwerfen will - das ist alles vollkommen falsch. Das lege ich gerne auch alles offen, das kann jeder überprüfen, der es will"", betont Drosten. 
  Wodarg behauptet, die Tests, mit denen derzeit überprüft werden soll, ob jemand das neuartige Coronavirus in sich trägt, seien nicht sorgfältig genug entwickelt worden. In diesem Punkt wird er in seinem Video erstaunlich konkret. Er beschreibt Wuhan als ""das größte Sicherheitslabor für Viren in ganz China"", wo sehr viele Spezialisten sich ""den ganzen Tag nur um diese Dinge"" kümmern würden. Die Mediziner hätten dann bei ""wenigen Patienten"" die RNA der Viren untersucht und eine ""angeblich"" neue Sorte gefunden.   Daraufhin seien die Wissenschaftler in der Berliner Charité unter Leitung des Virologen Drosten aktiv geworden, um einen Test zu entwickeln, mit dem das neue Coronavirus beim Menschen nachgewiesen werden kann. Das Problem, laut Wodarg: Der Test sei zu schnell zugelassen und vorher nicht ausreichend geprüft worden, was er konkret misst. Die sich breit machende Panik und der Mangel an anderen, validierten Tests hätten dazu geführt, dass der Test von Drosten trotzdem überall genutzt werde. Im Ergebnis klingt es, als hätten wir nun einen Test, dessen Ergebnissen niemand vertrauen könne.  
  Drosten beschreibt im NDR-Podcast, wie sie in der Berliner Charité begonnen hatten, den Test zu entwickeln als es das neue Virus noch nicht im Land gab. Basis sei darum das nah verwandte SARS-Coronavirus gewesen, außerdem diverse Coronaviren, die bisland nur bei Fledermäusen vorkommen. Als die RNA-Sequenz von SARS-CoV-2, also dem neuen Coronavirus, bekannt wurde, hätten sie ihre Tests damit abgeglichen. Die zwei Tests, die am besten dazu gepasst hätten, wurden dann gemeinsam mit der Universität Hongkong, der Universität Rotterdam und der National Public Health Organization weiter geprüft.  Drosten widerspricht darum der laut Wodarg fehlenden Validierung, sagt, es sei sogar eine ""sehr große Validierungsstudie durchgeführt worden"". Sie hätten den Test an viele Proben von Patienten angelegt, die nachweislich andere Coronaviren in sich getragen hätten. Das Ergebnis: Nicht ein einziges Mal habe der Test eine falsch positive Reaktion gezeigt. 
  Rein theoretisch, gesteht Drosten aber ein, würde der Test beim alten SARS-Virus und bei einigen Fledermauscoronaviren positiv ausschlagen. Diese Viren kommen bei Menschen aber nicht, beziehungsweise nicht mehr, vor. Darum könne man hinsichtlich der Testergebnisse auf SARS-CoV-2 sicher sagen: ""Dieser Test reagiert gegen kein anderes Coronavirus des Menschen und gegen kein anderes Erkältungsvirus des Menschen.""  Weitere Einschätzungen und Expertenmeinungen zu den Aussagen von Wodarg finden Sie beim BR, MDR und SWR. ",faktenfinder
10,2020-03-19 18:46:53.787818,/ausland/italien-coronavirus-125.html,"Ausgangssperren in Corona-Zeiten schlagen immer mehr Menschen aufs Gemüt. Wenn die Krise aber erst überstanden ist, sagen italienische Experten voraus, wird es eine wahre Explosion an Lebensfreude geben.  Wer in diesen Tagen eine Injektion Optimismus benötigt, sollte Franco Ferrarotti anrufen. Durch das Telefon ist zu spüren, wie die Augen des Soziologen leuchten, wenn er über seine Erwartungen für die Zeit nach der Coronavirus-Krise spricht.  Mit seinen 93 Jahren hat Ferrarotti schon viele historische Epochen und Krisen erlebt. Der emeritierte Professor gilt als Vater der italienischen Soziologie. Der derzeitige Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus, sagt Ferrarotti dem ARD-Studio Rom, sei eine Herausforderung für die gesamte Gesellschaft - aber auch eine Chance.  Krisenerfahrungen, sagt Ferrarotti, führten dazu, dass Gesellschaften enger zusammenrücken. Und dass sie aus dieser Phase neue Kraft schöpften - ungeachtet aller wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Auch Gianluca Castelnuovo, einer der bekanntesten Psychologen Italiens, schaut mitten in der Krise mit Zuversicht nach vorne. 
  Um dieses Abenteuer gemeinsam zu überstehen, sagt Castelnuovo, der an der Universität Cattolica in Mailand lehrt, sei Optimismus psychologisch genauso notwendig wie Angst. 
  Optimismus und eine gewisse Dosis Angst sieht Castelnuovo an der Basis der derzeitigen Reaktionen in Italien: Die Disziplin, mit der die Menschen die Ausgangssperre respektieren, und der Zusammenhalt, der sich zum Beispiel in den online organisierten Balkonpartys ausdrückt. Im Kampf gegen den gemeinsamen Feind Coronavirus, sagt der Psychologe Castelnuovo, rückten die Menschen zusammen. Der Soziologe Ferrarotti formuliert es farbiger. In dieser Phase, meint er, zeigten seine Landsleute, wie so häufig in Krisenzeiten, ihre beste Seite.  Die Italiener, sagt Ferrarotti, seien in der Coronavirus-Krise dabei, die Grenzen ihres extremen Individualismus zu erkennen und den Wert der Solidarität wiederzuentdecken. Dies, sagt der Wissenschaftler mit seinen 93 Jahren Lebenserfahrung, tauge als gutes Beispiel auch für andere.",ausland
11,2020-03-19 18:46:53.787818,/ausland/corona-spanien-103.html,"Trotz Ausgangssperre ist die Zahl der Corona-Toten in Spanien drastisch gestiegen. Besonders betroffen ist die Region um Madrid. Hotels werden in temporäre Krankenhäuser umgewandelt, um das Gesundheitssystem zu entlasten.  In Spanien ist die Zahl der Toten durch die Coronavirus-Pandemie binnen 24 Stunden drastisch gestiegen. Sie erhöhte sich um fast 30 Prozent auf 767, wie das Gesundheitsministerium mitteilte. 1107 Menschen sind geheilt.  Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen wuchs um rund 25 Prozent auf 17.147. Es wird damit gerechnet, dass diese Zahl in den nächsten Tagen weiter deutlich steigt, weil Tests auf den neuartigen Erreger inzwischen besser verfügbar sind.  Bei den Toten handelt es sich überwiegend um alte Menschen. Allein in Altersheimen sind mindestens 40 Menschen an den Folgen des Coronavirus gestorben. Daher sollen die Heime ab sofort noch besser überwacht werden. 
  Allein in der Hauptstadt Madrid wurden bislang 498 Todesfälle im Zusammenhang mit der durch das Virus ausgelösten Lungenkrankheit Covid-19 gemeldet. Mit 6777 Fällen wurden 40 Prozent der bislang in Spanien entdeckten Infektionen in Madrid nachgewiesen. Innerhalb von 24 Stunden gab es rund um die Millionenmetropole 88 Todesfälle, berichtete die Zeitung ""El País"" unter Berufung auf Behörden vor.  Wegen der vollen Krankenhäuser in der Region Madrid werden von heute an mehr als 40 Hotels in Krankenhäuser umgewandelt, um das Gesundheitssystem angesichts der Krise nicht zu überfordern. Dort werden Patienten untergebracht, die leichtere Verläufe der Krankheit haben, aber trotzdem ärztliche Betreuung brauchen.    
  Spanien zählt neben China, Italien und dem Iran zu den am schwersten von der Coronavirus-Pandemie betroffenen Ländern weltweit. Zur Eindämmung der Pandemie gilt in dem Land seit Samstag eine Ausgangssperre. Wegen Verstößen gegen die Einschränkung der Bewegungsfreiheit wurden laut Polizei in den vergangenen 24 Stunden 48 Menschen vorübergehend festgenommen.  Mit Informationen von Marc Dugge, ARD-Studio Madrid",ausland
12,2020-03-19 18:46:53.787818,/wirtschaft/ezb-corona-101.html,"Die EZB will die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie abfedern. Dafür kündigt sie ein Hunderte Milliarden schweres Notkaufprogramm an - mit Spielraum nach oben.  Die Europäische Zentralbank (EZB) stemmt sich mit neuen umfassenden Anleihenkäufen gegen die immer größeren wirtschaftlichen Folgen der Coronavirus-Pandemie.  Das Notfallprogramm habe einen Umfang von 750 Milliarden Euro und solle bis Ende 2020 laufen, teilte die Euro-Notenbank mit. ""Außergewöhnliche Zeiten erfordern außergewöhnliches Handeln"", schrieb EZB-Präsidentin Christine Lagarde auf dem Kurznachrichtendienst Twitter. Es gebe ""keine Grenzen für unser Engagement für den Euro.""  Mit den Käufen werde auf die ernste Gefahr für die Übertragung der Geldpolitik und die wirtschaftlichen Aussichten für die Euro-Zone reagiert. Der EZB-Rat hatte zuvor eine außerordentliche Konferenz abgehalten.  Zusammen mit bereits laufenden und schon geplanten Käufen von Staatsanleihen, Firmenanleihen und anderen Titeln steigt das Volumen aller Anleihenkäufe der Währungshüter damit in diesem Jahr auf 1,1 Billionen Euro.  Notenbank-Experte Frederik Ducrozet vom Schweizer Bankhaus Pictet äußerte sich positiv. ""Auf mehr konnten wir nicht hoffen"", kommentierte er die Beschlüsse. ""Dies sieht bahnbrechend aus für die Wirtschaft der Euro-Zone und die Märkte."" Dabei sei vorausgesetzt, dass auch die Haushaltspolitik weiter reagiere.  Auch der französische Präsident Emmanuel Macron begrüßte die Entscheidung der EZB für neue umfassende Anleihenkäufe. Auf Twitter schriebt er, die Maßnahmen hätten seine volle Unterstützung.  Etwas verhaltener äußerte sich Clemens Fuest, Chef des Münchner Ifo-Instituts, im Interview mit der ARD. Die Maßnahme der EZB sei zwar zu begrüßen, aber zur ""Lösung des Kernproblems, dass ein Teil der Wirtschaft zur Bekämpfung der Epidemie quasi eingefroren werden muss, kann die EZB leider wenig beitragen."" 
  An den Finanzmärkten grassiert derzeit die Furcht, dass die weitgehende Stilllegung des öffentlichen Lebens in vielen Ländern zu einer Rezession führen wird. Viele Volkswirte halten einen erheblichen Konjunktureinbruch im Euro-Raum für möglich. ""Wir sind entschlossen das gesamte Potenzial unserer Werkzeuge zu nutzen, innerhalb unseres Mandats"", erklärte Lagarde.  Zum ersten Mal werden die Währungshüter auch kurzfristige Unternehmensanleihen, sogenannte ""Commercial Paper"", aufkaufen. Damit wollen sie unter anderem dafür sorgen, dass Firmen aufgrund der Krise nicht in Finanzierungsengpässe geraten. 
  Die US-Notenbank hatte in Reaktion auf die Pandemie eine ähnliche Maßnahme beschlossen. In den USA hat die Notenbank Federal Reserve ihren Leitzins wegen der wirtschaftlichen Verwerfungen infolge der Coronavirus-Epidemie bereits in zwei Schritten von 1,75 bis 1,5 Prozent auf inzwischen fast Null Prozent gesenkt.  Zudem will die Fed die Wirtschaft mit einem 700 Milliarden Dollar schweren Anleihekaufprogramm ankurbeln und Banken vorübergehend Notfallkredite gewähren, wie sie es bereits nach der großen Finanzkrise 2008 getan hatte. 
  Auch die US-Regierung hat im Kampf gegen das Coronavirus ein Hilfspaket auf den Weg gebracht. Präsident Donald Trump unterzeichnete am Mittwochabend (Ortszeit) den zuvor vom Senat beschlossenen Plan, der unter anderem die Lohnfortzahlung für erkrankte Arbeiter und Angestellte garantiert - etwas, das in den USA nicht selbstverständlich ist.  Trumps Regierung plant zudem ein bis zu eine Billion Dollar schweres Konjunkturpaket, das noch vom Kongress genehmigt werden muss. 
",wirtschaft
13,2020-03-19 18:46:53.787818,/investigativ/ndr-wdr/corona-gefaengnisse-101.html,"In deutschen Gefängnissen wächst die Sorge vor der Einschleppung einer Corona-Infektion. Denn die JVAs sind besonders anfällig für eine rapide Ausbreitung. Einige Bundesländer entlassen bereits Insassen.  Angesichts des grassierenden Coronavirus herrscht in Deutschlands Gefängnissen große Verunsicherung. Insassen, Angehörige, Rechtsanwälte und Wachpersonal - sie alle treibt die Frage um, wie mit dem Infektionsrisiko umzugehen ist. Denn in den Gefängnissen lebt ein besonders hoher Anteil an Risikopatienten. Viele Häftlinge sind suchtkrank, leiden überdurchschnittlich oft an Hepatitis C oder HIV. Außerdem gibt es Vorbelastungen durch psychische oder psychiatrische Störungen sowie viele ältere Männer. Sie sind besonders gefährdet.   Und der Erreger findet gerade in Gefängnissen ideale Ausbreitungsbedingungen vor: Oft leben die Insassen dicht aufeinander, teilweise in Gemeinschaftsstuben. Hygienische Bedingungen sind in vielen Anstalten problematisch, ebenso die medizinische Versorgung.  Haftanstalten bundesweit versuchen daher die Fluktuation unter den Gefangenen und die Zahl der Inhaftierten zu reduzieren. In ganz Deutschland werden Menschen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe antreten sollen, gerade auf freiem Fuß gelassen. Ersatzfreiheitsstrafen werden verhängt, wenn etwa Geldbußen nicht bezahlt werden können. Auf Anfrage von WDR und NDR geben die Justizbehörden aller Bundesländer an, diese für den Zeitraum von einigen Wochen bis Monaten nicht vollstrecken zu wollen.   Um Platz zu schaffen, entließ Hamburg in dieser Woche sogar 40 Personen aus der Haft, die eine Ersatzfreiheitsstrafe absitzen. In Berlin und Brandenburg werden am Sonntag 18 männliche und eine weibliche Jugendliche aus dem Jugendarrest entlassen. Freiheitsstrafen von unter drei Jahren werden in Berlin bis zum Sommer nicht vollstreckt, wenn sich die Verurteilten noch nicht in Haft befinden. In Hessen sollen verurteilte Personen, die von Beginn an in den Offenen Vollzug gehen würden, bis auf Weiteres nicht geladen werden. 
  Gleichzeitig müssen die rund 66.000 Inhaftierten, darunter Strafgefangene und Untersuchungshäftlinge, bundesweit starke Einschränkungen hinnehmen: Gefangenenbesuche sind in fast allen Bundesländern für einige Wochen verboten oder wie in Hamburg nach Genehmigung nur noch mit Trennscheibe möglich. Lediglich Anwälte dürfen ihre Mandanten noch sehen. Zudem sind in den meisten Haftanstalten die Beratungs- und Betreuungsangebote ausgesetzt, Suchthelfer und auch Ausbilder für Qualifizierungsmaßnahmen sollen nicht mehr kommen.  Außerdem wurden unter anderem im Saarland Haftlockerungen wie etwa Ausgänge bereits wieder beschränkt und eingestellt. Dafür arbeitet man beispielsweise in Berlin daran, den Insassen private Außenkontakte per Skype zu ermöglichen. Auch die Übernahme von Telefonkosten wird durch den Berliner Justizsenat geprüft.  Zwar geben alle Bundesländer an - Stand Mittwochmittag - noch keine infizierten Insassen zu verzeichnen, aber in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen gibt es bisher jeweils einen infizierten Beamten, in Baden-Württemberg sind drei Mitarbeiter des Justizkrankenhauses Hohenasperg positiv getestet und isoliert worden.   Unter dem Wachpersonal in deutschen Haftanstalten gibt es ohnehin einen notorisch hohen Krankenstand, eine Quarantäne könnte die Personaldecke weiter ausdünnen. Bei einer starken Ausbreitung des Virus könnten die Intensivbetreuungsplätze in den Justizvollzugskrankenhäusern nicht ausreichen. Wenn Schwerkriminelle in externen Krankenhäusern behandelt werden, müssen dafür Teams von Wachbeamten schichtweise abgestellt werden - was zusätzlich Personal binden würde.   In China, wo die Pandemie ihren Anfang nahm, sollen sich mehr als 500 Personen in fünf Gefängnissen infiziert haben. Alleine im Frauengefängnis von Wuhan sollen sich mehr als 200 Insassinnen angesteckt haben.  Anfang März berichtete die Nachrichtenagentur Reuters über sieben Tote in italienischen Gefängnissen. Verstärkte Restriktionen sollen zu Gefängnisrevolten geführt haben, wobei ein Wärter als Geisel genommen wurde - andere Insassen entkamen.  Im Iran wurden 54.000 Strafgefangene vorsorglich entlassen, um einer Ausbreitung von Sars-CoV-2 in überfüllten Gefängnissen zuvorzukommen. Sogar in den USA werden momentan die Rufe nach Haftlockerungen und Entlassungen lauter, Experten sprechen von potentiellen ""Todesfallen"". ",investigativ
14,2020-03-19 18:46:53.787818,/faktenfinder/zahlen-coronavirus-101.html,"Wie viele Menschen sind aktuell in Deutschland am Coronavirus erkrankt? Die Angaben schwanken, sind deswegen aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahl veröffentlicht wird.  Auf allen Ebenen werden derzeit Infektionszahlen kommuniziert: Landräte, Ministerien und für den Bund das Robert-Koch-Institut (RKI) veröffentlichen ihre Zahlen - alle zu einem anderen Zeitpunkt mit unterschiedlichem Stand. Dadurch kommt es vor, dass die Landkreise häufig bereits deutlich höhere Fallzahlen veröffentlicht haben als beispielsweise das RKI. Das liegt daran, dass die Gesundheitsämter zuerst von neuen Infektionen erfahren und diese Zahlen auch zeitnah verbreiten. Im Laufe eines Tages wandert aber immer nur ein Teil aller Fälle die behördliche Meldekette entlang nach oben. Dabei vergeht Zeit und manchmal geht ein Fall auf dem Weg verloren. Das verursacht in der Öffentlichkeit den Eindruck eines Wirrwarrs.  Ärzte und medizinische Labore in Deutschland sind gesetzlich verpflichtet, eine Corona-Infektion zu melden, sobald sie festgestellt wird. Zuständig sind die Gesundheitsämter in den Stadt- und Landkreisen. Diese melden ihre Zahlen an die zuständigen Gesundheitsbehörden der Bundesländer. Von dort bekommt das Robert-Koch-Institut meist mehrmals am Tag die Daten übermittelt. 
  1. Meldung von Arzt oder Labor   Ein Arzt stellt eine Corona-Infektion über eindeutige Krankheitssymptome fest oder ermittelt die Wahrscheinlichkeit epidemiologisch - also zum Beispiel, weil ein naher Familienangehöriger positiv getestet wurde. Ein Labor identifiziert das Virus in der Probe. Ob Arzt oder Labor, beide machen für jeden festgestellten Infektionspatienten eine Meldung ans Gesundheitsamt. Diese Meldung erfolgt telefonisch oder mit einem Papierformular. Große Labore erstellen die Meldung automatisch, schicken sie aber in der Regel per Fax. Zuständig ist immer das Gesundheitsamt, in dessen Gebiet der Patient seinen Wohnsitz hat.   2. Prüfung im Gesundheitsamt des zuständigen Land-/Stadtkreises   Das Gesundheitsamt erhält die Meldung und überprüft die Angaben. Jeder einzelne Fall wird dann im Gesundheitsamt von Hand elektronisch erfasst. Gespeichert werden alle Informationen, die für die medizinisch-wissenschaftliche Beobachtung einer Epidemie wichtig sind. Zum Beispiel auch, ob der Patient Kontakt mit anderen hatte, wo er sich aufgehalten hat oder wie der Krankheitsverlauf bisher ist. Dazu verwenden die Gesundheitsämter eine Software des RKI. Jede Erhebung verursacht also mehrere Minuten händischen Arbeitsaufwand.   3. Übermittlung an die zuständige Landesgesundheitsbehörde   Alle Gesundheitsämter übermitteln mehrmals am Tag ihre Daten gesammelt an die Landesgesundheitsbehörde. Das passiert ebenfalls in der Software des RKI. Dabei werden bei der Übermittlung personenbezogene Daten entfernt.   4. Daten-Übermittlung an das Robert-Koch-Institut   Mehrmals pro Tag leitet die Landesgesundheitsbehörde die gesammelten Falldaten elektronisch weiter an das RKI und meldet damit die aktuellen Fallzahlen für das jeweilige Bundesland.   5. Veröffentlichung durch die Gesundheitsministerien   Einmal pro Tag verschicken die meisten Landesgesundheitsbehörden einen Lagebericht an ihr zuständiges Ministerium. Daraus verfassen die Pressestelle des Ministeriums eine Mitteilung und veröffentlicht die Zahlen.  6. Weitergabe an die WHO  Das RKI übermittelt die Daten in der Folge nach einer Prüfung an andere internationale Organisationen wie die Weltgesundheitsorganisation WHO. Bis die Daten also von lokaler Stelle bis dorthin angekommen sind, können zwei bis fünf Tage vergehen. 
  Die Gesundheitsämter arbeiten durch die aktuelle Lage am Anschlag. Die Amtsärzte müssen Prioritäten setzen und sich häufig zuerst um die konkreten Patienten und Maßnahmen kümmern, die elektronische Erfassung erfolgt nachrangig. So kann es sein, dass den Landratsämtern Meldungen aus dem Labor zu neuen Infektionen vorliegen, die noch nicht elektronisch erfasst sind, aber im Gesundheitsamt bereits gezählt wurden. Diese Fallzahlen kann dann auch nur der Landkreis veröffentlichen. Dem Gesundheitsministerium oder dem RKI liegen diese Zahlen womöglich erst später vor. Es gibt auch Hinweise darauf, dass die Software des RKI nicht alle Fallzahlen aus den Landkreisen direkt übermittelt.  Die Gesundheitsministerien erhalten die Daten zu einem bestimmten Zeitpunkt am Tag über einen Lagebericht. In Rheinland-Pfalz beispielsweise ist das zehn Uhr. Das Ministerium veröffentlicht diese Zahlen dann am Nachmittag als Pressemitteilung. Bis dahin gibt es natürlich bereits aktualisierte Fallzahlen in den Landkreisen, die diese eigenständig veröffentlichen.   Das Virus breitet sich sehr schnell aus - Stichwort: exponentielles Wachstum. Die Fallzahl von zehn Uhr steigt also bis zur Veröffentlichung am Nachmittag mit hoher Wahrscheinlichkeit in Wirklichkeit stark an. Nach SWR-Berechnungen lag die Steigerungsrate im Südwesten von einem zum nächsten Tag seit Ausbruch in Baden-Württemberg bei durchschnittlich 31 Prozent. In den vergangenen Tagen war sie in vielen Bundesländern noch deutlich höher.   Durch die exponentielle Ausbreitung wird die Differenz zwischen amtlichen Fallzahlen am Morgen oder am Abend in Zukunft immer größer. Wenn also ein Landratsamt am Abend die jüngsten Fallzahlen als Pressemitteilung herausgibt, werden die sehr viel höher sein als in der Meldung des selben Tages von RKI oder Landesministerium.  Demnach ist keine der veröffentlichten Zahlen falsch. Nur ist jede zu einem unterschiedlichen Zeitpunkt an einer anderen Stelle der Meldekette zustande gekommen. 
  Die Zahlen, die die Johns Hopkins Universität veröffentlicht, und die Zahlen, die das Robert Koch-Institut in seinen Berichten nennt, haben eine unterschiedliche Entstehungsgeschichte.  Die Johns Hopkins Universität in den USA hat gar keine offiziellen Stellen, auf deren Meldungen sie täglich warten müsste. Die Forscher suchen im Internet nach öffentlich zugänglichen Quellen und schöpfen dort die neuesten Zahlen ab. Das sind Internetseiten von Behörden, aber auch Twitteraccounts von Behörden und Organisationen, oder auch Zahlen, die eine Internetcommunity von Medizinern in China ermittelt, oder auch Berichte lokaler Medien. Deshalb sind die Johns-Hopkins-Zahlen in der Regel den Zahlen des Robert Koch-Instituts ein wenig voraus.",faktenfinder
15,2020-03-19 18:46:53.787818,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
