,date,url,article,resort
0,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/corona-arbeitslose-usa-101.html,"In der Corona-Krise kämpfen immer mehr Unternehmen in den USA ums Überleben. Auch die neuesten Daten vom Arbeitsmarkt verheißen nichts Gutes. Doch hinter den hohen Zahlen steckt noch mehr.  Der Golfclub, der den Start in den Frühling verpasst, die winzige Lokalzeitung, der die Anzeigen wegbrechen, all die Veranstalter von Frühjahrs-Viehmärkten und Rodeos, die nun wegen des Coronavirus abgesagt sind: Wer in den USA gerade nicht das Etikett ""essential"" bekommen hat, der kämpft nun ums Überleben.  ""Essential"", also sehr wichtig, sind in den meisten Bundesstaaten derzeit nur die, die im Gesundheitswesen arbeiten, den Müll abholen, die Versorgung mit Strom, Wasser, Gas, Lebensmitteln und Geld aufrechterhalten, den Datenfluss sichern, für die öffentliche Ordnung und den Transport von Menschen sorgen - und über alles berichten, Journalisten also. Alle anderen müssen zu Hause bleiben und ihre Geschäfte, Restaurants und Büros schließen. 
  Zwar sind die ""Shutdowns"" in den Bundesstaaten sehr unterschiedlich. Mississippi, Florida und Pennsylvania etwa haben gerade erst und sehr zögerlich die Regeln für ihre Unternehmen und Bürger verschärft. Doch inzwischen sind 90 Prozent der Amerikaner von solchen ""stay-at-home-orders"" betroffen, und das ist nun im Department of Labor, dem Arbeitsministerium, angekommen.  Allein vorige Woche haben sich 6,6 Millionen Amerikaner arbeitslos gemeldet, das hat die Behörde noch nie erlebt. Schon die Vorwoche hatte alle Rekorde gebrochen, als bis zum 21. März 3,3 Millionen Menschen einen Antrag stellten. Nun hat sich diese Zahl verdoppelt.  Und das war es noch nicht: Experten erwarten, dass sich bis Ende April bis zu 20 Millionen Menschen arbeitslos gemeldet haben könnten. Nach Monaten, in denen die USA nahe an der Vollbeschäftigung war, könnte die Arbeitslosenquote dann auf 15 Prozent steigen, deutlich höher als in der schweren Wirtschaftskrise der 1980er-Jahre. 
  Wenn sich diesmal mehr Menschen als sonst arbeitslos melden, könnte das aber auch daran liegen, dass mehr Menschen als sonst Leistungen erwarten können. In den Rettungspaketen, die der Kongress beschlossen hat - das bisher letzte hatte ein Volumen von rund 2,2  Billionen Dollar - sind die Leistungen der Arbeitslosenversicherung massiv ausgebaut worden. Nun können sich etwa auch Freiberufler und Selbständige arbeitslos melden, wenn sie durch die Corona-Krise keine Aufträge mehr bekommen.  In einigen Bundesstaaten werden auch diejenigen finanziell unterstützt, die nur noch eine reduzierte Stundenzahl arbeiten können. Die Regierung in Washington legt auf die reguläre Unterstützung für jeden Arbeitslosen zusätzlich wöchentlich noch 600 Dollar drauf. Und, was auch neu ist: Die Arbeitslosen werden nicht gezwungen, sich sofort eine neue Arbeit zu suchen. Im Gegenteil, sie werden ermuntert, zu Hause zu bleiben. 
  Das alles wäre vor wenigen Wochen noch unvorstellbar gewesen. In den USA gilt Arbeitslosigkeit als selbstverschuldeter Makel. Unterstützung zu beantragen, empfinden viele als persönliches Scheitern und Demütigung. Das spiegelt sich auch in der Gestaltung der Arbeitslosenversicherung wider. Kurzarbeitergeld ist hier unbekannt, eine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall kennen die wenigsten.  Dass der Staat nun so großzügig den Arbeitslosen hilft, hat nicht nur etwas mit Mildtätigkeit zu tun, wie der Titel des jüngsten riesigen Rettungspaket zeigt. Das ""Stimulus Package"", wie der Kongress es getauft hat, soll auch die Wirtschaft ankurbeln und Zuversicht an der Wall Street verbreiten. Und wenn Menschen ihre Jobs behalten können, ohne zu arbeiten oder auch ohne Job noch ein paar Dollar in der Tasche haben, dann bricht der private Konsum nicht völlig weg. 
  Und natürlich muss immer mitgedacht werden, dass im November der Präsident gewählt wird. Donald Trump will im Amt bleiben, in der Krise gewinnt er gerade an Zustimmung. Aber auch die Demokraten wollen ihren Kandidaten durchbringen und engagieren sich nun besonders stark für die amerikanischen Familien.  Wie lange allerdings Trumps Wirtschaftsberater die Füße stillhalten werden, ist nicht abzusehen. Ihr erster Versuch, die Restriktionen zu lockern, scheiterte am Widerstand der Gesundheitsexperten - und an der Realität.  In Arizona übrigens gelten Golf Clubs als ""essential"". Weil sie offenbar der Grundversorgung der Bevölkerung dienen, dürfen sie weiter offen bleiben, genauso wie Pfandhäuser und Nagelstudios. Stand heute. 
",ausland
1,2020-04-02 21:43:31.767139,/newsticker/liveblog-corona-mittwoch-101.html,"Laut Johns Hopkins-Uni sind durch Corona weltweit bereits mehr als 50.000 Menschen gestorben, davon mehr als 1000 in Deutschland. Die US-Demokraten werden später als geplant ihren Präsidentschaftskandidaten nominieren. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
2,2020-04-02 21:43:31.767139,/inland/schutzmasken-coronavirus-103.html,"Lange hatte das RKI nur Menschen mit einer Atemwegserkrankung geraten, in der Öffentlichkeit einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen. Nun ändert die Behörde ihre Einschätzung - verbunden mit einer Warnung.   Das Robert Koch-Institut (RKI) hat seine Einschätzung für das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes nun auch offiziell geändert. Auf den Internetseiten mit den Corona-Empfehlungen des RKI heißt es nun, eine solche einfache Schutzmaske könne das Risiko verringern, ""eine andere Person durch Husten, Niesen oder Sprechen anzustecken"".  Es sei zu vermuten, dass auch ""Behelfsmasken"" eine Schutzwirkung hätten - also solche, die etwa in Heimarbeit genäht werden. Und das RKI weist zudem nun ausdrücklich darauf hin, dass solche Masken auch einen psychologischen Effekt haben können: Sie könnten ""das Bewusstsein für 'physical distancing' und gesundheitsbewusstes Verhalten unterstützen"". 
  Das RKI empfiehlt daher nun auch das ""vorsorgliche Tragen"" eines Mund-Nasen-Schutzes in der Öffentlichkeit - also auch dann, wenn man selbst keinerlei Symptome hat. Nicht jeder bemerke, dass er mit dem Coronavirus infiziert sei, könne aber trotzdem ansteckend sein. Zuvor hatte das RKI den Mundschutz nur Menschen mit akuten Atemwegserkrankungen empfohlen.  Das RKI betont aber weiterhin, dass solche einfachen Masken den Träger nicht selbst vor einer Ansteckung schützen. Und es weist darauf hin, dass das Tragen von Masken auf keinen Fall dazu führen dürfe, dass die üblichen Hygieneregeln wie häufiges Händewaschen oder Sicherheitsabstand zu anderen Menschen nicht mehr eingehalten werden. 
  Dem Schwenk des RKI vorausgegangen war ein Aufruf führender Hygieniker, Menschen zu ermuntern, einen Mund-Nasen-Schutz in der Öffentlichkeit zu tragen. Eine Pflicht zum Tragen eines Mund-Nase-Schutzes, wie sie ab kommender Woche in Thüringen in Jena oder im Landkreis Nordhausen gilt, lehnen aber auch die Krankenhaushygieniker ab. ""Sie würde dazu führen, dass wir denjenigen Masken entziehen, die sie dringender benötigen, etwa Pflegekräften und Krankenhauspersonal"", sagte Peter Walger, Vorstandssprecher der Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene, der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"".  Virologe Christian Drosten sprach sich ausdrücklich dafür aus, Maksen selbst herzustellen. Das sei besonders vor dem Hintergrund der Knappheit medizinischer Masken eine ""kluge Idee"", sagte er dem NDR. 
",inland
3,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/russland-coronavirus-105.html,"Die Russen bekommen bis zum Ende des Monats quasi zwangsfrei: Mit der bezahlten, arbeitsfreien Zeit will sich das Land gegen die Ausbreitung des Coronavirus schützen. Noch sind die Fallzahlen niedrig.   Russlands Präsident Wladimir Putin hat sich zum zweiten Mal in nur einer Woche an das Volk gewendet. Wie erwartet, hat er die arbeitsfreie Zeit noch einmal verlängert. Er kündigte zudem an, die Gouverneure in besonders betroffenen Gebieten mit zusätzlichen Kompetenzen auszustatten.  Kurz und knapp fiel sie aus, die Ansprache des Präsidenten. Mit Nachdruck dankte Putin Ärzten, Krankenschwestern und Helfern, die die Stellung hielten angesichts der herannahenden Pandemie. Er dankte aber auch all denen, die sich an die Regeln hielten und zu Hause blieben: 
  Die offiziellen Fallzahlen sind in Russland noch immer verhältnismäßig niedrig. Landesweit sind inzwischen mehr als 3500 Infizierte gelistet. 30 Menschen erlagen den Folgen einer Virus-Erkrankung.  Es müsse weiter alles dafür getan werden, um eine explosionsartige Verbreitung des Virus zu verhindern, so Putin weiter. Die Gefahr sei noch nicht gebannt, der Höhepunkt der Pandemie sei auch in Russland noch nicht erreicht. 
  ""Deshalb habe ich die Entscheidung getroffen, die arbeitsfreie Zeit zu verlängern"", kündigte Putin an - bis zum Ende des Monats, inklusive dem 30. April. Eine Maßnahme, die für das ganze Land gilt, andere dagegen sollen vorläufig räumlich beschränkt bleiben. So sollen vorerst nur Gouverneure besonders betroffener Regionen Sonderrechte erhalten.  Die Gouverneure sollen laut Putin bis zum Ende der Woche ein komplettes Maßnahmenpaket vorlegen, ""sowohl mit Blick auf die Gewährleistung der Gesundheit und Sicherheit der Bürger, als auch mit Blick auf die Stabilität der Wirtschaft und der wichtigsten Infrastruktur"".  Ausgangssperren, wie sie bereits in der russischen Hauptstadt Moskau de facto verhängt wurden, und strikte Kontrollen, die angedacht sind, dürften damit legitimiert werden. 
  ""Die Sicherheit und Gesundheit der Bürger Russlands"", betonte Putin erneut, sei das entscheidende Kriterium. Wichtig sei es aber auch, gleichzeitig Arbeitsplätze und Einkommen zu sichern. Darum würden sich die Regierung, die Regionen und die Unternehmen kümmern.  Der russische Präsident forderte die Bürger einmal mehr auf, den Regeln und Anweisungen Folge zu leisten. Wenn alle die Lage ernst nehmen würden, werde es gelingen, das Risiko zu senken.",ausland
4,2020-04-02 21:43:31.767139,/inland/deutschlandtrend-2167.html,"Ein Plus von sieben Prozentpunkten für die Union und ein deutliches Plus für Merkel und viele Minister. In Corona-Zeiten sind die Deutschen zufrieden mit der Arbeit derjenigen, die die politische Verantwortung tragen.   Die Bundesregierung macht beim Corona-Krisenmanagement einen guten Job, findet eine Mehrheit der Deutschen: 72 Prozent sind damit zufrieden oder sehr zufrieden. Gleichzeitig blicken die Bürger auch viel positiver auf das Kabinett im Allgemeinen: 63 Prozent sind aktuell zufrieden oder sehr zufrieden mit der Arbeit der Bundesregierung. Das ist der beste Wert, der in dieser Frage je von infratest dimap für den ARD-DeutschlandTrend gemessen wurde. Noch im vergangenen Monat waren die Werte fast umgekehrt: Im März waren nur 35 Prozent mit der Arbeit der Bundesregierung zufrieden, 65 Prozent waren unzufrieden.  Von dieser Zufriedenheit mit der Arbeit der GroKo profitieren in der Sonntagsfrage insbesondere CDU und CSU. Wenn am kommenden Sonntag Bundestagswahl wäre, würden 34 Prozent der Befragten ihre Stimme der Union geben. Das sind 7 Prozentpunkte mehr als noch vor einem Monat. CDU und CSU konnten zuletzt im März 2018 diesen Wert erzielen. Die SPD käme unverändert auf 16 Prozent.  Die AfD verliert zwei Punkte und landet bei 10 Prozent. Das ist der niedrigste Wert der Partei seit August 2017, als sie - damals noch nicht im Bundestag - auf 8 Prozent bei der Sonntagsfrage kam. Die FDP büßt einen Prozentpunkt ein und landet bei 5 Prozent; der niedrigste Wert der Freien Demokraten seit Januar 2017. Die Linke verliert zwei Punkte und landet bei 7 Prozent. Die Grünen landen in der Sonntagsfrage bei 22 Prozent (-1) und wären damit wie zuletzt zweitstärkste Kraft.  Was halten die Bürger von einer App, die dabei helfen soll, Corona-Infektionsketten nachzuverfolgen? Auch das war eines der Themen im aktuellen ARD-DeutschlandTrend in dieser Woche. Das Grundprinzip: Eine freiwillige App, in der jeder Nutzer seine mögliche Corona-Infektion melden kann - und die allen Nutzern anzeigt, ob sie zuletzt Kontakt zu einem Corona-Infizierten hatten. Hierfür waren in den vergangenen Tagen verschiedene Versionen im Gespräch.  Der ARD-DeutschlandTrend hat nach einer freiwilligen Corona-App gefragt, die auch Standortdaten dokumentiert. 47 Prozent der Deutschen würden eine solche Corona-App nutzen, 45 Prozent würden sie nicht nutzen. Und warum nicht? 9 Prozent der Nichtnutzer finden den Gebrauch von Apps technisch zu schwierig. 14 Prozent der Nichtnutzer vertreten die Meinung, eine solche Maßnahme sei überflüssig bzw. bringe nichts. 41 Prozent aber gaben an, dies aus Gründen des Datenschutzes oder der Persönlichkeitsrechte abzulehnen.  Die gestern präsentierte Technologie, die auf europäischer Ebene entwickelt wird, soll insgesamt sparsamer mit Daten umgehen - und auf Bluetooth setzen statt Standortdaten zu dokumentieren.  Eine große Mehrheit von 93 Prozent der Deutschen befürwortet weiterhin, dass man sich aktuell nur noch in der eigenen häuslichen Gemeinschaft oder mit einer weiteren Person treffen darf. Damit gibt es weiterhin eine große Zustimmung für diese Regelung, die in Deutschland seit elf Tagen gilt. Kurz nach ihrem Inkrafttreten hatten sie im ARD-DeutschlandTrend 95 Prozent befürwortet. Eine ablehnende Haltung zu der Maßnahme haben aktuell 6 Prozent (+3 im Vgl. zur Vorwoche).  Seit dem Ausbruch der Corona-Krise fragt der ARD-DeutschlandTrend regelmäßig, wie groß die Sorge der Deutschen ist, dass sie oder Familienmitglieder sich mit dem Virus anstecken. Demnach sorgen sich aktuell 51 Prozent der Bevölkerung vor einer Ansteckung. Bei 17 Prozent ist diese Sorge sehr groß (-1 Punkt im Vgl. zur Vorwoche), bei 34 Prozent groß (-3). Bei 49 Prozent ist die Sorge weniger groß (35 Prozent; +4) bzw. klein (14 Prozent; +-0).  Die Sorge um die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands ob des Corona-Ausbruchs ist bei drei Vierteln der Gesamtbevölkerung (75 Prozent) groß (43 Prozent) oder sehr groß (32 Prozent). Bei knapp einem Viertel (24 Prozent) ist diese Sorge weniger groß (21 Prozent) bzw. klein (3 Prozent). Die Sorge, dass sich ihre persönliche wirtschaftliche Lage verschlechtert, ist bei einem Drittel (34 Prozent) der Befragten sehr groß (15 Prozent) bzw. groß (19 Prozent). Fast zwei Drittel (65 Prozent) geben an, diesbezüglich sei ihre Sorge weniger groß (38 Prozent) bzw. klein (27 Prozent).  Vier Fünftel (79 Prozent) sorgen sich kaum darum, dass Güter des täglichen Bedarfs knapp werden. Bei 20 Prozent der Deutschen ist diese Sorge sehr groß bzw. groß. Bei den Erwerbstätigen ergibt sich auf die Frage, ob sie sich Sorgen um den Verlust ihres Arbeitsplatzes machen, ein eindeutiges Bild: Drei Viertel geben an, dass ihre Sorge diesbezüglich weniger groß (29 Prozent) bzw. klein (46 Prozent) ist. Bei 8 Prozent ist diese Sorge sehr groß. Bei 10 Prozent der Erwerbstätigen ist sie groß.  Das Vertrauen der Bürger in die Gesundheitseinrichtungen und Ärzte in Deutschland ist überwiegend hoch. 77 Prozent haben sehr großes (22 Prozent) bzw. großes Vertrauen (55 Prozent), dass diese die Corona-Epidemie bewältigen können. Bei 17 Prozent ist das Vertrauen weniger groß, bei 5 Prozent der Bevölkerung klein. Bei 61 Prozent der Befragten ist die Sorge, dass nicht jeder Erkrankte in Deutschland angemessen medizinisch versorgt wird, weniger groß (48 Prozent) oder klein (13 Prozent). Bei neun Prozent ist diese Sorge sehr groß, bei 28 Prozent groß.    Eine große Mehrheit von 95 Prozent der Bevölkerung vertritt die Auffassung, dass die Staaten der Europäischen Union einander bei der Behandlung von Patienten und dem Austausch von Schutzkleidung unterstützen sollten. Nur vier Prozent stimmen dieser Aussage nicht zu. Zwei Drittel der Deutschen (65 Prozent) finden es richtig, dass die deutsche Politik in der Corona-Krise vorrangig national denkt und handelt. Ebenso viele (64 Prozent) sind auch der Meinung, dass wohlhabende Staaten wie Deutschland gerade jetzt zusätzliches Geld ausgeben sollten, um Menschen in ärmeren Regionen der Welt zu unterstützen.  Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) kann aktuell den höchsten Zufriedenheitswert mit ihrer Arbeit in dieser Legislaturperiode verzeichnen: 64 Prozent der Befragten sind mit ihrer Arbeit momentan sehr zufrieden bzw. zufrieden. Das sind elf Punkte mehr als noch im Vormonat. 34 Prozent sind mit ihrer Arbeit weniger bzw. gar nicht zufrieden.  Mit der Arbeit von Finanzminister Olaf Scholz (SPD) sind derzeit 63 Prozent der Befragten sehr zufrieden bzw. zufrieden - das sind im Vergleich zum Vormonat 17 Prozentpunkte mehr. 22 Prozent sind mit ihm weniger bzw. gar nicht zufrieden. Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) legt im Vergleich zum März um 9 Prozentpunkte zu und kommt auf einen Zufriedenheitswert von 60 Prozent. 29 Prozent sind mit seiner Arbeit weniger bzw. gar nicht zufrieden. Sowohl für Scholz als auch für Spahn ist es ein persönlicher Bestwert im ARD-DeutschlandTrend.  Mit der Arbeit des bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder (CSU) sind derzeit 58 Prozent der Deutschen sehr zufrieden bzw. zufrieden. Das sind 16 Prozentpunkte mehr als im August 2019, als sein Wert zuletzt abgefragt wurde. 26 Prozent sind mit seiner Arbeit weniger bzw. gar nicht zufrieden. Auch mit der Arbeit von Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) sind 51 Prozent der Deutschen sehr zufrieden bzw. zufrieden. Das sind 13 Prozentpunkte mehr als im Januar. Innenminister Horst Seehofer (CSU) verbessert sich im Vergleich zum Vormonat um 4 Prozentpunkte und landet bei 47 Prozent Zufriedenheit. Auch Altmaier und Seehofer verzeichnen damit persönliche Bestwerte.  Mit der Arbeit von FDP-Partei- und Fraktionsvorsitzende Christian Lindner sind aktuell mehr Bürger weniger oder gar nicht zufrieden (52 Prozent) als sehr zufrieden oder zufrieden (31 Prozent; +3). Die Grünenparteichefin Annalena Baerbock kommt auf 26 Prozent Zufriedenheit mit ihrer Arbeit (-3 im Vgl. zu Februar). 49 Prozent der Befragten kennen sie nicht oder können sie nicht beurteilen.  Mit der Arbeit von Noch-CDU-Parteichefin und Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer sind 22 Prozent der Bürger sehr zufrieden bzw. zufrieden (+3 im Vgl. zum Vormonat); 67 Prozent sind mit ihrer Arbeit weniger bzw. gar nicht zufrieden. Mit der AfD-Fraktionsvorsitzenden Alexander Gauland sind 15 Prozent der Bürger sehr zufrieden bzw. zufrieden (+-0 im Vgl. zu Februar). SPD-Parteichef Norbert Walter-Borjans erreicht 12 Prozent Zufriedenheit (-2 im Vgl. zu Februar im Vgl. zu Februar); mehr als die Hälfte der Deutschen (59 Prozent) kennen ihn nicht oder können ihn nicht beurteilen. Mit der Arbeit von Bernd Riexinger (Die Linke) sind 9 Prozent der Befragten sehr zufrieden bzw. zufrieden. 73 Prozent kennen den Partei-Chef der Linke nicht oder können ihn nicht beurteilen.  Auf die Frage, ob die Verhältnisse in Deutschland eher Anlass zur Zuversicht oder eher Anlass zur Beunruhigung geben, gaben 44 Prozent der Deutschen an, dass bei ihnen die Zuversicht überwiege. Bei 51 Prozent ist es die Beunruhigung. Interessant: Anfang Januar, als Corona in Deutschland noch kein Thema war, lag die Zuversicht noch 9 Punkte niedriger bei nur 35 Prozent. 
 
",inland
5,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/ischgl-corona-105.html,"Behördenchaos rund um Corona - Ischgl ist das Synonym dafür. Erst gab es Kritik am Krisenmanagement, nun gibt es Verwirrung um den ersten Fall. Am Vormittag hieß es, den habe es schon am 5. Februar gegeben. Doch da hatte sich wohl jemand vertippt.  Den ersten Fall einer Corona-Infektion in Ischgl gab es nach Angaben der Regierung doch erst Anfang März und nicht schon - wie am Vormittag von den Behörden behauptet - Anfang Februar. Österreichs Gesundheitsminister Rudolf Anschober korrigierte am späten Nachmittag in einer Pressemitteilung die Angaben zur Infektionskette vom Vormittag. Die angeblich erste diagnostizierte Corona-Patientin in Ischgl war demnach erst am 5. März und nicht am 5. Februar in dem Tiroler Skiort gewesen.  Franz Allerberger von der österreichischen Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (Ages) hatte am Vormittag erklärt, dass eine Schweizerin als ""Patient 0"" gelte. Sie habe das Virus nach Tirol gebracht und dürfte sich selbst am 5. Februar infiziert haben. Positiv auf Sars-CoV-2 getestet wurde sie erst viel später. Die Frau war Mitarbeiterin in einem Après-Ski-Lokal in Ischgl. 
  Die Meldung hatte für Aufsehen gesorgt. Denn Anfang Februar gab es noch kaum Corona-Fälle in Europa. In Deutschland waren zu diesem Zeitpunkt nur rund ein Dutzend Fälle bekannt, in Österreich noch keiner. Ischgl wäre dann schon viel früher ein ""Hotspot"" für die Corona-Ausbreitung gewesen. Bislang war man davon ausgegangen, dass ein Barkeeper am Anfang der Infektionskette stand. Er war am 7. März positiv auf Sars-CoV-2 getestet worden.  Und wie kam es zu dem Fehler? Der Grund dafür dürfte äußerst banal gewesen sein: ""Hier dürfte bei Eingabe in oder Übernahme aus dem EMS-System ein Eingabefehler passiert sein"", heißt es in der Pressemitteilung des Ministers weiter. Bei der Kellnerin aus der Schweiz wurde wohl der falsche Monat eingegeben. Das EMS ist das Epidemiologisches Meldesystem Österreichs. Anschober versprach, den Fehler lückenlos aufzuklären. 
  Für völlige Verwirrung sorgte dann am Abend eine weitere Mitteilung - diesmal von Ingrid Kiefer, Leiterin der Krisenkommunikation der Ages. In einem Gespräch mit der Nachrichtenagentur APA sagte sie, es habe doch schon im Februar einen Fall in Ischgl gegeben - allerdings nicht bei einer Schweizerin, sondern bei einer Tiroler Kellnerin und nicht am 5. sondern am 8. Februar. Die Behörden vor Ort hätten davon aber nichts wissen können, so Kiefer.  Die Behörden im Bundesland Tirol stehen wegen ihres Krisenmanagments bereits heftig in der Kritik. Dem Land wird vorgeworfen, den Skibetrieb nicht schnell genug beendet zu haben. Vor allem die Après-Ski-Partys mit vielen internationalen Gästen gelten inzwischen als Keimzellen und Verteiler des Virus. Ischgl war dabei besonders in den Fokus geraten.",ausland
6,2020-04-02 21:43:31.767139,/inland/coronavirus-erntehelfer-103.html,"Im Kampf gegen das Coronavirus hat Deutschland die Grenzen weitgehend dicht gemacht - so wie viele EU-Länder auch. Um Ernteausfälle zu verhindern, dürfen Saisonarbeiter nun aber doch einreisen - unter strengen Auflagen.   Das Landwirtschafts- und das Innenministerium haben sich auf eine begrenzte Einreise von dringend benötigten Erntehelfern geeinigt. Trotz Corona-Pandemie dürften je 40.000 Saisonarbeiter aus Osteuropa im April und Mai nach Deutschland einreisen, teilte Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner mit.  Laut einem Konzeptpapier der beiden Ressorts gibt es strenge Auflagen. Demnach dürfen die Arbeiter ausschließlich in Gruppen und mit dem Flugzeug ein- und ausreisen. Vorgesehen ist außerdem eine Gesundheitsprüfung. In den ersten 14 Tagen dürfen die Helfer auch ihren Betrieb nicht verlassen.  Liegen Anhaltspunkte auf eine Corona-Infektion vor, soll die Einreise verweigert werden. Bei den Arbeiten sollen die Erntehelfer Mindestabstände einhalten oder, falls dies nicht möglich ist, Mundschutz und Handschuhe tragen.  Außerdem will die Bundesregierung für April und Mai jeweils rund 10.000 Menschen für Arbeit auf den Feldern und in den Gewächshäusern anwerben - etwa Arbeitslose, Studierende, Asylbewerber oder Kurzarbeiter.  ""Das ist eine wichtige und gute Nachricht für unsere Bauern"", sagte Klöckner. Die Ernte warte nicht, auch Aussaaten könne man nicht verschieben.  Das Robert Koch-Institut habe für Einsatz und Unterbringung Regeln erarbeitet, die vor Ort kontrolliert werden müssten. Innenminister Horst Seehofer erklärte, es sei gelungen einen Weg zu finden, den Gesundheitsschutz der Bevölkerung und die Sicherung der Ernten miteinander in Einklang zu bringen.  Der innenpolitische Sprecher der Unionsfraktion, Mathias Middelberg, begrüßte den Kompromiss. Eine Einreise einer begrenzten Zahl zusätzlicher Erntehelfer sei unter diesen Umständen vertretbar. Middelberg hatte zunächst für einen Einsatz von Flüchtlingen in der Landwirtschaft geworben.  Nach Angaben des Landwirtschaftsministeriums werden bis Ende Mai etwa 100.000 Saisonarbeiter in der Landwirtschaft benötigt. Das Innenministerium hatte Ende März weitgehende Einreisebeschränkungen für Saisonarbeiter verhängt, um eine rasche Ausbreitung des Coronavirus in Deutschland zu verhindern. Davon waren vor allem Erntehelfer aus Rumänien betroffen.  Bis zum Einreisestopp waren demnach rund 20.000 Arbeitskräfte nach Deutschland eingereist.  Zuletzt hatte der Deutsche Bauernverband wegen des Einreisestopps vor Preissteigerungen beim Obst- und Gemüseangebot gewarnt. 
",inland
7,2020-04-02 21:43:31.767139,/investigativ/ndr-wdr/pflegepersonal-corona-infektionen-101.html,"Immer öfter infizieren sich Ärzte und Pflegekräfte mit dem Coronavirus. Doch nach Recherchen von NDR, WDR und SZ hat bundesweit niemand einen Überblick, wie viel medizinisches Personal bereits ausfällt.  Am gefährlichsten ist das Coronavirus für die Bewohner von Alten- und Pflegeheimen. So sind von den etwa 140 Bewohnern des Hanns-Lilje-Heims im niedersächsischen Wolfsburg innerhalb einer Woche 22 Corona-Infizierte verstorben.  Das Robert Koch-Institut (RKI) stellt in seinem aktuellen Tagesbericht fest: ""Es häufen sich Berichte über Covid-19 bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen"". Die Zahl der Verstorbenen, so heißt es da nüchtern, sei dabei ""vergleichsweise hoch"". Die Konsequenz: Das RKI schicke nun ""Feldteams"" in Alten- und Pflegeheime - zur ""Ausbruchseindämmung"".  Ebenfalls aus Wolfsburg gab es diese Woche ein anderes Alarmsignal: Dort verfügte eine Klinik vorübergehend einen Aufnahmestopp für Patienten, weil sich mehr als ein Dutzend Mitarbeiter mit dem Virus infiziert hatte.  Wie weit das Coronavirus inzwischen in Alten- und Pflegeeinrichtungen sowie beim medizinischen Personal in Kliniken gekommen ist, zeigt eine Umfrage von NDR, WDR und ""Süddeutscher Zeitung"" (SZ) unter den knapp 400 Gesundheitsämtern der Republik.  In Nordrhein-Westfalen, teilen die Behörden auf Anfrage mit, seien bis zum Mittwoch 322 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von ambulanten und vollstationären Pflegeeinrichtungen mit dem Virus infiziert gewesen. Bei diesen Einrichtungen handelt es sich überwiegend um Altenpflegeheime. 1485 Mitarbeiter befänden sich zudem in Quarantäne. 
  In Baden-Württemberg wurden nach Angaben des Landesgesundheitsamts, Stand Mittwoch, 566 Infektionen bei medizinischem Personal registriert. Das ist nahezu eine Verdopplung der Fälle im Vergleich zur Vorwoche. In Bremen wurden bisher 18 Beschäftigte im medizinischen Bereich positiv getestet. Im Landkreis Zwickau sind nach Angaben des dortigen Gesundheitsamts 60 Ärzte und Pflegekräfte mit dem Virus infiziert.  Besonders betroffen ist Bayern: Dort waren nach Angaben der Kassenärztlichen Vereinigung 244 Arztpraxen geschlossen wegen Quarantäne, fehlender Schutzausrüstung oder fehlender Kinderbetreuung. Damit liegt das Bundesland im bundesweiten Vergleich vorn. In Baden-Württemberg sind mindestens 80 Arztpraxen geschlossen.  Erst am Mittwoch hatte sich die Kassenärztliche Vereinigung Bayern mit einem Hilferuf an die Öffentlichkeit gewandt und von einem ""eklatanten Mangel notwendiger Schutzausrüstung"" gesprochen. ""Wenn nicht heute neues Material eintrifft"", hieß es aus Reihen des Vorstands, ""dann brechen düstere Zeiten für die ambulante Versorgung im Freistaat an."" In Norddeutschland ist die Lage weniger angespannt. So haben in Schleswig-Holstein derzeit nur 14 Arztpraxen geschlossen. 
  Von den knapp 400 Gesundheitsämtern, die NDR, WDR und SZ nach den aktuellen Zahlen des infizierten medizinischen Personals gefragt hatten, antworteten rund 150. Viele der Ämter konnten keine Angaben machen. Teils baten sie um Verständnis, weil sie seit Wochen personell massiv überlastet seien, teils verwiesen sie darauf, dass die Zahlen grundsätzlich nicht erhoben würden. Knapp 80 Gesundheitsämter lieferten Zahlen oder Einschätzungen. Von diesen wiederum meldeten die meisten für ihre Zuständigkeitsbereiche Zahlen im einstelligen Bereich.  Mit einer besonderen Maßnahme reagierte dagegen die bayerische Landesregierung auf die Rechercheanfrage. Dort bat das Staatsministerium für Gesundheit und Pflege die Gesundheitsämter des Landes, die Presseanfrage nicht zu beantworten, ""da diese Umfragen nicht mit uns abgestimmt sind"", wie es in der Mitteilung an die Ämter vor Ort hieß. 
  Tatsächlich existiert bundesweit keine gesicherte zentrale Erfassung der Infiziertenzahlen in der Gesundheitsversorgung. Aus vielen Bundesländern sowie aus dem Bundesgesundheitsministerium hieß es, dass dort die Zahl des infizierten Personals unter Kliniken, Ärzten und Pflegern nicht erfasst würde.  Das Robert Koch-Institut teilte auf Anfrage mit, dass es von mindestens 2300 Infizierten in Reihen des medizinischen Personals in Deutschland ausgehe, verwies jedoch darauf, dass die tatsächliche Zahl vermutlich höher liege. Es gebe zwar eine Meldepflicht, nach der die Gesundheitsämter dem RKI mitteilen müssten, wenn ein Arzt infiziert sei. Doch diese Meldungen würden derzeit ""vermutlich nicht prioritär"" behandelt, schreibt RKI-Sprecherin Susanne Glasmacher. ""In den Zeiten der Krise müssen die Aufgaben innerhalb der Gesundheitsämter zugunsten der notwendigen Maßnahmen des Infektionsschutzes priorisiert werden, die Dokumentation erfolgt vermutlich nachrangig."" 
  Ärztevertreter wie Dr. Susanne Johna, Vorsitzende des Marburger Bundes, der 125.000 Mitglieder in Deutschland vertritt, sieht dagegen ""Versäumnisse im Meldesystem"" und weist daraufhin, dass die Erfassung der Meldungen über die Gesundheitsämter immer noch nicht elektronisch erfolgten, sondern papiergebunden. Teils würden Meldungen noch per Fax versandt. Auch sei die Information über eine Tätigkeit im medizinischen Bereich eines Infizierten auf dem Meldezettel nicht als verpflichtend vorgegeben, so Johna. Es sei ""traurig und nicht nachvollziehbar, dass Länder wie Italien und Spanien diese Zahlen haben, wir aber nicht.""  Deshalb fordere der Marburger Bund, dass medizinisches Personal - nach Berufsgruppen getrennt, also Pfleger, Ärzte - auch landesweit zentral erfasst werde, ""damit wir die Erkrankungen dort auch vergleichen können mit den Erkrankungszahlen in der Bevölkerung, die nicht im Gesundheitsdienst arbeitet."" Das, so Johna, würde wichtige Hinweise über die Entwicklungen in den Krankenhäusern geben und sei von Bedeutung, um überblicken zu können, welche Schutzmaßnahmen geeignet seien und welche nicht.  Darüber hinaus forderte Johna ""eine bevorzugte Testauswertung des medizinischen Personals im Hinblick auf das Virus"". Testergebnisse über Infektionen bei medizinischem Personal müssten schneller vorliegen, um in Kliniken und Arztpraxen rasch die richtigen Entscheidungen treffen zu können. 
",investigativ
8,2020-04-02 21:43:31.767139,/inland/corona-veranstaltungen-entschaedigung-101.html,"Gutschein statt Geld zurück: Wer Konzert- oder Fußballkarten hat, die Veranstaltung aber wegen Corona ausfällt, bekommt möglicherweise nicht den Kaufpreis zurück. Denn die Bundesregierung will Veranstalter entlasten.  Die Bundesregierung will Kultur- und Sportveranstalter bei den Erstattungsregelungen für Tickets entlasten. Wenn ein Event aufgrund der Corona-Pandemie ausfällt, sollen die Veranstalter ihren Kunden statt einer Rückzahlung des Ticketpreises auch einen Gutschein anbieten können. Das Corona-Kabinett der Regierung forderte das Justizressort auf, einen entsprechenden Gesetzentwurf zu formulieren. 
  Voraussetzungen: Gutscheine müssen bis Ende 2021 gültig sein. Die Neuregelung soll zudem eine Härtefallklausel enthalten, wenn die Nutzung des Gutscheins nicht zumutbar ist. Außerdem sollen die Veranstalter verpflichtet werden, doch den Ticketpreis zurückzuerstatten, wenn der Gutschein bis Ende kommenden Jahres nicht eingelöst wurde. Die Regelung soll sämtliche Tickets für Konzerte, Sportveranstaltungen, Lesungen oder Vorträge betreffen, die vor dem 8. März gekauft wurden.  Ziel der Pläne: Liquiditätsengpässe bei den Veranstaltern sollen vermieden werden. Bei vielen Agenturen gehen zurzeit viele Rückforderungen wegen abgesagter Veranstaltungen ein. 
  Kulturstaatsministerin Monika Grütters sieht in der angestrebten Gutscheinlösung einen sinnvollen Kompromiss. ""Dieser Weg nimmt die Veranstalter wie auch ihre Besucher gleichermaßen in den Blick"", sagte die CDU-Politikerin. ""Die Aussicht auf ein kulturelles Erlebnis bleibt genauso erhalten wie dem Veranstalter echte Härten erspart werden."" Auch der Deutsche Kulturrat begrüßte die geplante Gutscheinlösung. Das sei ein wichtiger Akt der Nothilfe, sagte Geschäftsführer Olaf Zimmermann. Viele Veranstalter hätten bereits in Eigenregie solche Gutscheinlösungen auf freiwilliger Basis auf den Weg gebracht. 
  Ähnliche Regelungen empfiehlt die Regierung auch für die Rückerstattung des Preises gebuchter Pauschalreisen sowie von Flugtickets. Das ist allerdings Sache der EU. Die zuständigen Bundesministerien für Finanzen, Wirtschaft und Justiz haben bereits nach Brüssel geschrieben und darum gebeten, für eine einheitliche Regelung zu sorgen.  Fluglinien und Veranstalter von Pauschalreisen sind grundsätzlich zu schnellen Erstattungen verpflichtet, wenn etwas wegen einer Pandemie abgesagt wird. Bei Reisen gilt eine Frist von 14 Tagen, die Kosten für stornierte Flüge müssen sogar innerhalb einer Woche zurückgezahlt werden. In der Corona-Krise stecken allerdings viele Reiseveranstalter in enormen finanziellen Schwierigkeiten und konnten die Fristen deshalb nicht einhalten. 
",inland
9,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
10,2020-04-02 21:43:31.767139,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,Ist die Pandemie nur gezielte Panikmache? Wurde Corona gezüchtet? Helfen Zwiebeln gegen Covid-19? Werden die Sommerferien verkürzt? Der ARD-faktenfinder und weitere Medien klären über Gerüchte und Falschmeldungen auf.,faktenfinder
11,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/eu-coronavirus-vonderleyen-101.html,"Ein neues ""Solidaritätsinstrument"" soll Arbeitnehmer in der Corona-Krise mit bis zu 100 Milliarden Euro unterstützen. Dafür will EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen jeden Euro umlenken. Die Mitgliedsstaaten müssen noch zustimmen.   Die EU-Kommission will Arbeitnehmer und Selbstständige in der Corona-Krise mit bis zu 100 Milliarden Euro unterstützen. Ihre Behörde schlage ein ""neues Solidaritätsinstrument"" vor, ""um Menschen im Job und Unternehmen am Laufen zu halten"", erklärte EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen.  Die dafür nötigen Kredite sollten sich aus ""Garantien"" der Mitgliedstaaten speisen. Das ""Sure"" genannte Instrument werde ""Kurzarbeit und ähnliche Maßnahmen unterstützen, um Mitgliedstaaten zu helfen, Jobs, Beschäftigte und Selbstständige vor dem Risiko von Entlassungen und Einkommensverlusten zu schützen"" erklärte die Kommission.  ""Unternehmen können die Arbeitszeit der Beschäftigten vorübergehend reduzieren oder die Arbeit ganz einstellen, wobei der Staat für die nicht geleisteten Stunden eine Einkommensunterstützung gewährt."" Selbstständige sollten einen Einkommensersatz erhalten, hieß es weiter.  Zudem sollten Bauern und Fischer ""ebenso wie die Bedürftigsten"" eine Unterstützung erhalten. Die Pläne der Kommission müssen noch von den Mitgliedstaaten und dem Europaparlament genehmigt werden.  Es brauche ""die stärksten Antworten"", um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abzufedern, erklärte von der Leyen. ""Jeder verfügbare Euro im EU-Haushalt wird umgelenkt, jede Regel wird gelockert, damit die Mittel schnell und effektiv fließen können."" Die Kommission wolle sich mit den Mitgliedstaaten zusammenschließen, ""um Leben zu retten und Lebensgrundlagen zu schützen"". Dies sei ""europäische Solidarität"". Das neue EU-Budget müsse ein ""Marshallplan"" für Europa sein. 
  Erstmals äußerte sich EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen direkt zu den umstrittenen Corona-Notmaßnahmen in Ungarn und drückte ihre Sorge aus. Sie verstehe, dass viele EU-Staaten angesichts der Corona-Krise Notmaßnahmen ergriffen, sagte die deutsche Politikerin. ""Aber ich bin besorgt, dass bestimmte Maßnahmen zu weit gehen. Und ich bin insbesondere über die Situation in Ungarn besorgt."" Falls nötig, werde die EU-Kommission handeln.  Der rechtsnationale Ministerpräsident Viktor Orban hatte sich am Montag vom Parlament mit umfassenden Sondervollmachten ausstatten lassen. Sie ermöglichen ihm, ohne zeitliche Befristung auf dem Verordnungsweg zu regieren. 
",ausland
12,2020-04-02 21:43:31.767139,/inland/corona-pandemien-naturschutz-101.html,"Das Coronavirus übertrug sich vom Tier auf den Menschen. Möglich machte dies das enge Miteinander auf einem Markt in Wuhan - die Pandemie hat der Mensch also selbst verschuldet. Die Umweltministerin fordert ein Umdenken.   Wie können Pandemien wie die jetzige durch das Corona-Virus künftig vermieden werden? Bundesumweltministerin Svenja Schulze ist sich sicher: Der Naturschutz muss eine Rolle dabei spielen. Denn: Rund 70 Prozent der bisher bekannten Viren stammen aus dem Tierreich - und gingen erst später auf den Menschen über.  ""Wenn unterschiedliche Tierarten und Menschen auf engstem Raum zusammenkommen, dann kann das eben besonders gefährlich werden"", beschreibt die Ministerin die Entstehung einer sogenannten Zoonose.  So ist es wohl auch jetzt beim Corona-Virus passiert. Da könnte ein Wildtiermarkt in der chinesischen Stadt Wuhan eine große Rolle gespielt haben. Dort sind auf engstem Raum Menschen und eben Wildtiere zusammen. Für Viren sei es hier besonders einfach, sich auf beide Seiten einzustellen, heißt es.  Sandra Junglen von der Berliner Charité sagt, dass bei der aktuellen Corona-Pandemie vieles auf einen Ursprung bei Fledermäusen hindeute. Die Nähe von Wildtieren und Menschen sei also problematisch und solle am besten wieder deutlich reduziert werden. 
  Zweitens sei es wichtig, Lebensräume und möglichst viele Tierarten zu erhalten, sagt die Forscherin: ""Man kann sich das so vorstellen: In einem intakten Ökosystem hat jede Art ihren Platz, und es gibt eigentlich kaum wirklich einen freien Platz, der zu füllen ist."" Komme es nun zu einer Störung, wie zum Beispiel zur Rodung einer Fläche vom Regenwald, dann entstehe bildlich gesprochen eine Art freier Raum, so Junglen.  Die Bundesumweltministerin warnt deshalb: Wir müssen aufpassen, wie wir mit der Natur umgehen. Unsere Lebensweise sorge nämlich dafür, dass das Biosystem aus dem Gleichgewicht komme: ""Es geht darum, den Wildtieren künftig den Platz und die vielfältigen Ökosysteme zu geben, die sie brauchen, damit Mensch und Tier einen gesunden Abstand zueinander halten können"", so Schulze.  Aber es gehe auch um nachhaltige Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft: ""Dazu müssen wir natürlich auch in Deutschland beitragen, etwa über eine nachhaltige Agrarpolitik oder über nachhaltige globale Lieferketten."" 
  Global vor allem auch deshalb, weil Deutschland viel importiert. Allein das, was wir an Palmöl oder Soja verbrauchen, würde 13 Prozent der Fläche in Deutschland bedecken. Diese Fläche wird aber in anderen Ländern beansprucht - und zum Beispiel Regenwald wird abgeholzt.  Was aber tun? Da bleibt auch Umweltministerin Schulze unkonkret. Sie spricht davon, dass alle mehr machen müssen. Den illegalen Wildtierhandel zu unterbinden zum Beispiel. Schulze ist auch dafür, den Welt-Biodiversitätsrat zu beauftragen, Daten zu sammeln und die Politik zu beraten. Umgesetzt und beschlossen wäre damit allerdings noch nichts.  Es geht also einmal mehr darum, dass auf Nachhaltigkeit gesetzt werden sollte. Mehr Naturschutz, vielleicht weniger Konsum. Die Natur anders behandeln, so nennt es Josef Settele vom Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung: ""Es wird so weitergehen, wenn wir nicht irgendwie umsteuern, und wir werden mehr dieser Pandemien haben."" Die Menschen müssten endlich proaktiv werden, so Settele, ""um sozusagen den Impfstoff in der Natur zu finden, sprich: uns selber zu impfen, wenn wir einfach diese Natur anders behandeln.""  Umweltpolitik könnte also auch Gesundheitspolitik sein. Die Umweltministerin wünscht sich jedenfalls, dass man genau das aus der Krise lernt.",inland
13,2020-04-02 21:43:31.767139,/ausland/corona-spanien-tote-101.html,"Mehr als 10.000 Menschen sind in Spanien bereits an den Folgen einer Coronavirus-Infektion gestorben. 950 Patienten waren es binnen 24 Stunden. Trotzdem sieht die Regierung Grund für Optimismus.  Spanien hat an einem einzigen Tag 950 Todesfälle wegen Sars-CoV-2 registriert. Das sei die bislang höchste Zahl, teilte das Gesundheitsministerium mit. Zuvor hatte das Land fünf Tage hintereinander mehr als 800 Tote zu beklagen. Insgesamt starben nach jetzigem Stand 10.003 Menschen an dem Virus.  Die Zahl neu registrierter Fälle sei um acht Prozent auf 110.238 geklettert, erklärten die Behörden. Das sei jedoch ein deutlicher Rückgang gegenüber der durchschnittlichen Zunahme pro Tag von 20 Prozent Mitte März. Nachdem eine Ausgangssperre verhängt wurde, sei die tägliche Zunahme der Infektionen schon auf weniger als zwölf Prozent zurückgegangen.  Die Statistiken der vergangenen Tage gäben Grund zu Optimismus, sagte Gesundheitsminister Salvador Illa. ""Die Daten zeigen, dass die Kurve sich stabilisiert hat, wir haben den Höhepunkt erreicht und eine Verlangsamung hat begonnen."" Gleichzeitig bleibe die Situation auf den Intensivstationen aber noch kritisch. 
  Die Regierung räumte aber ein, dass die Gesamtzahl der Infektionen deutlich höher sein könne, weil täglich nur 15.000 bis 20.000 Tests auf das Virus möglich seien.  Eine positive Nachricht konnten die Behörden noch verkünden: Die Zahl der geheilten Patienten schaffte es auf eine Höchstmarke: Seit Mittwoch wurden fast 4100 Menschen als gesund entlassen.  Europaweit wurden inzwischen mehr als 500.000 Menschen positiv auf das Coronavirus getestet. Europa ist der am stärksten von der Pandemie betroffene Kontinent. Mit jeweils mehr als 100.000 Fällen ist die Lage in Spanien und Italien besonders ernst. In Italien starben bereits 13.155 Infizierte - so viele wie in keinem anderem Land der Welt.  Die Zahl der weltweiten Infektionen bewegt sich auf die Millionenmarke zu: Die Johns-Hopkins-Universität bezifferte sie um 13 Uhr MESZ auf knapp 942.000 und gab die Zahl der Todesopfer mit mehr als 47.520 an. Weil Testkapazitäten beschränkt sind und vielfach Infizierte mit leichten oder fehlenden Symptomen nicht getestet werden, dürften die wirklichen Fallzahlen deutlich höher liegen.",ausland
