,date,url,article,resort
0,2020-03-28 18:36:13.550401,/newsticker/liveblog-corona-samstag-101.html,"In Italien sind seit Beginn der Corona-Pandemie mehr als 10.000 Infizierte gestorben. Die US-Regierung überlegt, New York unter Quarantäne zustellen. Weltweit werden mehr als 600.000 Infektionen gemeldet. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/coronavirus-usa-113.html,"Mehr als 100.000 Fälle - in keinem Land der Welt gibt es so viele Corona-Infizierte wie in den USA. Die Kliniken sind überlastet, die Menschen bangen um ihre Jobs. Was macht Präsident Trump?  Auch im Friseurladen von Erica Nealy in South Carolina gibt es nur ein Thema: Viele US-Bundesstaaten haben bereits Geschäfte aufgefordert, für die Zeit der Gesundheitskrise zu schließen. Ist Ericas Laden der nächste? Auf Fernsehbildern ist sie zu sehen, wie sie einem Kunden die Haare schneidet: ""Ich bete, dass sie uns nicht dicht machen. Wenn ich hier mit Handschuhen und Maske arbeite und meine Kunden schütze, dann macht meinen Laden bitte nicht dicht"", sagt die Friseurin. 
  Die Sorge ist überall in den USA die gleiche: Hält das Gesundheitssystem der Pandemie stand, wenn schätzungsweise 15 Prozent der Corona-Infizierten stationäre Behandlung in einem Krankenhaus brauchen? Aber einzelnen US-Bundesstaaten reagieren sehr unterschiedlich. In Georgia erklärt eine Reporterin im Lokalfernsehen, dass nur einzelne Landkreise ihre Bewohner aufgefordert haben, daheim zu bleiben. Und die Polizei im County Athens versichert: Wer gegen die Auflagen verstößt, muss keine Geldstrafe oder Gefängnis fürchten.  In Puerto Rico dagegen hat Gouverneurin Wanda Vázquez Garced die bestehende nächtliche Ausgangsperre noch einmal um zwei Stunden verlängert. Sie gilt nun für alle Bewohner des US-Außenterritoriums, die keinen für die Gesundheitskrise entscheidenden Beruf haben. Sie müssen von sieben Uhr abends bis zum nächsten Morgen um fünf daheim bleiben. 
  Davon ungeachtet, wird die Zahl der bekannten Infektionen in den kommenden Tagen in den USA weiter steigen. Denn erst jetzt stehen Tausende Test-Kits zur Verfügung und auch das nicht überall: Für Puerto Rico sind etwa 200.000 Schnelltests versprochen. Aber es gebe keinen Beleg für den Kauf oder den Versand der Tests, schreibt der CBS-Journalist David Begnaud.   US-Präsident Donald Trump hatte am Freitag außerdem angekündigt, dass die Regierung 100.000 dringend benötige Beatmungsgeräte in 100 Tagen beschaffen will. Das seien dreimal so viele Maschinen, wie sonst in einem Jahr produziert werden, so Trump. Am Tag zuvor hatte er im Fernsehsender Fox News noch bezweifelt, dass Krankenhäuser in den USA 30.000 oder 40.000 neue Geräte brauchen. Er habe das Gefühl, dass viele Zahlen, die jetzt genannt werden, größer ausfallen als sie dann eigentlich sind. 
",ausland
2,2020-03-28 18:36:13.550401,/wirtschaft/reaktion-gewerbemiete-corona-101.html,"Viele Geschäfte sind derzeit auf Behördenanweisung geschlossen. Einige große Handelsketten wie Adidas oder Deichmann wollen deshalb keine Miete mehr zahlen. ""Unanständig"" und ""unsoldidarisch"" sei das, meint die Bundesregierung.  Keine Ladenöffnung - keine Mietzahlung. Diesem Grundsatz folgend haben mehrere Firmen auf die Corona-Krise reagiert und angekündigt, die Zahlung ihrer Gewerbemieten einzustellen. Unter anderem Adidas, H&M und Deichmann hatten am Freitag entsprechende Schritte ab April verkündet. Deichmann sprach von einer ""präventiven Maßnahme, um die wirtschaftliche Handlungsfähigkeit des Unternehmens zu erhalten"".  ""Wenn jetzt finanzstarke Unternehmen einfach ihre Mieten nicht mehr zahlen, ist dies unanständig und nicht akzeptabel"", sagte Bundesjustizministerin Christine Lambrecht dazu. Es gelte weiterhin: ""Mieter müssen selbstverständlich ihre Miete zahlen. Falls sie tatsächlich infolge der Krise in ernsthafte Zahlungsschwierigkeiten geraten, kann ihnen lediglich für einen begrenzten Zeitraum nicht gekündigt werden"", stellte die SPD-Politikerin klar.  Die Bundesregierung hatte als Teil der Corona-Hilfsgesetze entsprechende Anpassungen beschlossen. Diese sehen vor, dass das Kündigungsrecht bei ausbleibender Mietzahlung für die Dauer von zwei Jahren ausgesetzt wird. Miete, die in den nächsten drei Monaten nicht gezahlt wird, muss erst bis zum 30.06.2022 nachgeleistet sein. Voraussetzung ist, dass der Mieter als Folge der Corona-Maßnahmen nicht zahlen kann. Dieses Recht gilt sowohl für Gewerbemieten als auch für die private Miete zuhause.  Lambrecht sagte, Mieter seien gut beraten, mit ihren Vermietern nach einer einvernehmlichen Lösung zu suchen, wenn sie tatsächlich in Zahlungsschwierigkeiten seien. 
  Auch ihr Kabinettskollege Andreas Scheuer kritisierte den Schritt und ging besonders Adidas an. Er sei ""sehr enttäuscht"" über den Sportartikelhersteller. Die Ankündigung des Unternehmens, die Mietzahlungen vorerst einzustellen, sei ""eine völlig inakzeptable Botschaft"", sagte er der ""Bild""-Zeitung. Adidas habe große Gewinne gemacht, betonte Scheuer. Der CSU-Politiker kritisierte das Vorgehen des Konzerns als unsolidarisch. ""Das Signal ist nicht das Unterhaken, das man von jedem Bürger verlangt.""  Der Spitzenverband der Immobilienwirtschaft (ZIA) nannte das Vorgehen ""rechtlich und moralisch bedenklich"". ""Es hat uns überrascht, dass es so schnell und heftig kommt"", sagte Gordon Gross vom Eigentümerverband Haus & Grund dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND). ""Die Vermieter bekommen es jetzt knallhart um die Ohren gehauen."" Auch der Zentrale Immobilienausschuss (ZIA) übte Kritik. Die Filialisten seien wirtschaftlich gesund. Das ""einseitige Vorpreschen"" sei daher ""wenig partnerschaftlich"".  Als Reaktion auf die Corona-Pandemie hatten die Behörden angeordnet, viele Geschäfte zu schließen.",wirtschaft
3,2020-03-28 18:36:13.550401,/wirtschaft/corona-wirtschaft-kritik-101.html,"Die Corona-Krise trifft auch die Mittelständler hart: Viele Firmen stehen mit dem Rücken zur Wand. Verbände kritisieren, dass bei vielen Unternehmen die Hilfe nicht ankommt. Der Wirtschaftsminister versucht zu beschwichtigen.   Handwerk, Reisebranche und Familienunternehmen beklagen in der Corona-Krise mangelnde Unterstützung und eine Förderlücke. ""In dieser Extremlage brauchen neben den kleinen Betrieben auch solche mit mehr als zehn Mitarbeitern Soforthilfen"", sagte Handwerkspräsident Hans Peter Wollseifer der Nachrichtenagentur dpa in Berlin. Weite Teile des Mittelstandes fielen durch das Raster von direkten Zuschüssen.  Ähnlich äußerte sich auch der Deutsche Reiseverband (DRV). ""Die Bundesregierung muss dringend Maßnahmen für mittelständische Unternehmen bewilligen"", forderte DRV-Präsident Norbert Fiebig. Ein Großteil der Unternehmen in der Reisewirtschaft falle unter die Größenordnung zwischen zehn und 250 Mitarbeitern - für diese Gruppe aber wird aus Sicht des Reiseverbands zu wenig gemacht.  Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier versucht, die Kritik zu entschärfen. ""Wir helfen mit umfassenden Maßnahmen der gesamten Wirtschaft von klein bis groß und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, mit dieser Extremsituation umzugehen"", heißt es in einem Brief des CDU-Politikers an Wirtschaftsverbände. Das Schreiben liegt der dpa vor. 
  Die bisher vereinbarten Maßnahmen bildeten das wohl umfassendste Hilfs- und Schutzprogramm in der deutschen Nachkriegsgeschichte, so Altmaier. ""Ich weiß, die Hilfen der Bundesregierung können unseren Unternehmen dabei nicht ersetzen, was die Pandemie für Umsätze und Gewinne bedeutet. Aber wir tun alles, damit wir Sie als Partner durch die Krise hindurchbegleiten.""  Bundesregierung und Parlament hatten verschiedene Hilfsprogramme beschlossen. Ein unbegrenztes Kreditprogramm der staatlichen Förderbank KfW soll Liquidität sichern. Daneben geht es um Steuerstundungen, ein erweitertes Kurzarbeitergeld, einen Stabilisierungsfonds für große Unternehmen sowie ein milliardenschweres Paket mit direkten Zuschüssen für kleine Firmen mit bis zu zehn Beschäftigten - die häufig keine Kredite bekommen oder über keine Sicherheiten verfügen. 
  Nach Angaben der ""Bild""-Zeitung  sind bei den zuständigen Stellen innerhalb weniger Tage mindestens 360.000 Anträge auf Soforthilfe von Selbstständigen und Kleinunternehmern eingegangen. Die Bundesländern hätten bislang 138,5 Millionen Euro zur Zahlung angewiesen.  Einer Umfrage des DRV zufolge haben 90 Prozent der befragten Unternehmen von den Kredithilfen über das KfW-Programm noch kein Geld gesehen. ""Und das in dem Wissen, dass sie ohne schnelle und unbürokratische Liquiditätshilfen bald am Ende sind"", sagte Verbandspräsident Fiebig. Von den fast 700 teilnehmenden Unternehmen gaben mehr als 540 an, welches Problem sie mit den Hilfen haben. 
  Die meisten davon teilten mit, das ihnen das Verfahren zu lange dauere - beim KfW-Kreditprogramm spielen die Hausbanken der Firmen bei Prüfungen eine Schlüsselrolle. Banken und Sparkassen werden überrannt von Anfragen.  Der Zentralverband des Deutschen Bäckerhandwerks forderte in der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"", dass die Hilfen schneller und besser verfügbar sein sollten. Vieles sei noch zu bürokratisch, die örtliche Arbeitsagentur sei vielfach nicht erreichbar, teilte der Verband mit.  Auch der Verband der Familienunternehmen äußerte sich ähnlich. Die Banken kämen um eine Bonitätsprüfung bei der Vergabe nicht umhin, sagte Verbandspräsident Reinhold von Eben-Worlée der dpa. ""Für Unternehmen, denen die Absatzmärkte weggebrochen oder Lieferketten gerissen sind, dauert die bisherige Prüfung bei ihrer existenziellen Notlage aber viel zu lange."" Er forderte deshalb, die Geschäftsbanken ""für einen kurzen, genau fixierten Zeitraum komplett aus der Haftung herauszunehmen, indem die Förderbanken für das gesamte vergebene Kreditvolumen bürgen"". 
  Bei Betriebsmittelkrediten und Investitionen kleiner und mittlerer Unternehmen trägt die KfW 90 Prozent des Kreditrisikos. Bei größeren Firmen sind es 80 Prozent. Für Kredite bis drei Millionen Euro pro Unternehmen verzichtet die KfW auf eine eigene Risikoprüfung. Bei Summen bis zehn Millionen Euro gibt es eine vereinfachte Prüfung. Die Zinsen liegen je nach Größe des Unternehmens zwischen einem und 2,12 Prozent bei Krediten mit fünf Jahren Laufzeit.",wirtschaft
4,2020-03-28 18:36:13.550401,/investigativ/br-recherche/pflege-corona-101.html,"Abrechnungsbetrug in der Pflege: Seit Jahren kämpfen Ermittlungsbehörden gegen dieses Phänomen. Experten gehen davon aus, dass die schwarzen Schafe der Branche ihr Treiben in der Corona-Krise noch ausbauen werden.    Andrea R. hat sich offenbar lange sicher gefühlt: Nachdem sie 2009 in Stuttgart wegen Betrugs zu einer Bewährungsstrafe verurteilt wurde, geht die Altenpflegerin nach Berlin. Auch dort zieht sie 2013 einen Pflegedienst auf. Bis April 2019 rechnet sie bei mehreren Krankenkassen Intensivpflegeleistungen ab, obwohl das unter anderem aus Osteuropa stammende Personal nicht über die erforderlichen Qualifikationen verfügt.  Selbst als es 2016 eine Durchsuchung in den Büroräumen des Pflegedienstes gibt, macht R. weiter. Das Geschäft ist lukrativ. Allein ein Intensivpflegepatient, der auf eine Beatmung angewiesen ist, bringt monatlich über 20.000 Euro ein. ""Die Angeschuldigte reichte die Rechnungen bei den jeweiligen Krankenkassen ein, obwohl sie wusste, dass sie auf eine Zahlung keinen Anspruch hatte"", heißt es in der Anklage. Darin wird der Schaden auf insgesamt 1,4 Millionen Euro beziffert. In dieser Woche hat das Landgericht Berlin R. wegen bandenmäßigen Betrugs zu einer vierjährigen Haftstrafe verurteilt.  Vor fast drei Jahren enthüllten der Bayerische Rundfunk und die ""Welt am Sonntag"", dass rund 230 Pflegedienste ein bundesweites Netzwerk zum Abrechnungsbetrug aufgebaut haben - zu Lasten von Kranken- und Pflegekassen sowie Sozialämtern. Die ambulanten Pflegedienste sollen laut den Recherchen nicht nur nicht erbrachte Leistungen abgerechnet haben, sondern auch Pflegedokumentationen gefälscht und nicht qualifizierte Pflegekräfte eingesetzt haben.  Der damalige Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe stattete Krankenkassen mit erweiterten Kontrollbefugnissen aus, ""um wirksamer gegen Betrug in der ambulanten Pflege reagieren zu können"", so das Bundesgesundheitsministerium. Ist das gelungen?  Eine Trendwende ist nicht erkennbar: So lautet das Fazit der Staatsanwaltschaften Nürnberg/Fürth und München I auf Anfrage von BR Recherche und ""Welt am Sonntag"". Ähnlich fällt die Bilanz der Ermittler in Lübeck, Rostock und Berlin aus. ""Die Abrechnungsprüfung kann von den Bezirken nicht umfassend durchgeführt werden, da zu wenig Personal vorhanden ist und die üblichen Kontrollen schon genug Zeit in Anspruch nehmen"", so die Staatsanwaltschaft Berlin.  Allein hier laufen 102 Ermittlungsverfahren, bei denen es um den Vorwurf des Abrechnungsbetrugs in der Pflege geht. Bei den dafür zuständigen bayerischen Schwerpunktstaatsanwaltschaften in Hof, München und Nürnberg/Fürth sind es zusammen mehr als 80 Verfahren. ""Häufig ist Gegenstand der Verfahren sowohl der Betrug im Bereich Intensivpflege als auch der Betrug im Bereich der ambulanten Pflege"", teilt die Staatsanwaltschaft Nürnberg/Fürth mit.  Oft kommt es allerdings gar nicht zu Verfahren. Grund sind Lücken im Kontrollsystem und der Gesetzgebung. Zu diesem Schluss kommt sinngemäß der Bundesrechnungshof (BRH) in einem bisher unveröffentlichten Bericht vom 12. November 2019, der BR Recherche und der ""WamS"" vorliegt. In dem gut 40-seitigen Papier bemängelt die Behörde, dass immer noch zu viele Qualitätsprüfungen von Pflegediensten vorher angemeldet werden müssen. Unangekündigt kontrolliert werden nur Dienste, die Patienten ausschließlich medizinisch versorgen. Nach Angaben des Spitzenverbandes der Gesetzlichen Krankenkassen erfüllen aber nur rund 400 von bundesweit 14.050 Pflegediensten dieses Kriterium.  Alle anderen Dienste bekommen vor einer Kontrolle also einen zeitlichen Vorlauf von mindestens einem Tag. Manche Pflegedienste, so der BRH in dem Bericht, nutzten diesen ""um etwaige Qualitätsmängel bei der Betreuung (…) zu beseitigen, z.B. Dokumentationsfehler, fehlerhafte Dienstpläne, Hinweise auf nicht ausreichend qualifiziertes Personal"". Deswegen sieht die Behörde ""in der derzeitigen Ausgestaltung eine Regelungslücke"", die nicht dem Willen des Gesetzgebers entspreche. Das Bundesgesundheitsministerium weist die Kritik zurück und betont auf Anfrage, es seien sehr wohl unangemeldete Anlassprüfungen bei Pflegediensten möglich.  Um die Pflegedienste in der Corona-Krise zu entlasten, hat Bundesgesundheitsminister Jens Spahn entschieden, die Regelkontrollen bis Ende September auszusetzen: ""Nur wenn die Pflegekassen über Missstände in einzelnen Einrichtungen informiert werden, sollen weiter anlassbezogene Prüfungen stattfinden"", sagte Spahn bei einer Pressekonferenz.  Nach Einschätzung von Experten spielt das denjenigen Pflegediensten in die Hände, die schon vorher Leistungen nicht korrekt abgerechnet haben. ""Das Geschäft mit dem Pflegebetrug ist lukrativer als der Drogenhandel, deswegen ist es umso wichtiger, nach der Corona-Krise mit aller Kraft gegen die organisierte Kriminalität in der Pflege vorzugehen"", sagen Fehlverhaltensbeauftragte von Krankenkassen, die sich in der aktuellen Lage nicht offiziell zitieren lassen wollen. Ina Kinder von der Staatsanwaltschaft Berlin geht ebenfalls davon aus, dass die Corona-Krise und die ausgesetzten Kontrollen für ""viele weitere Ermittlungsfälle"" sorgen dürfte. 
  Das bindet nicht nur die Justiz, sondern kostet die Allgemeinheit auch viel Geld. Nach einer Studie der britischen University of Portsmouth aus dem Jahr 2015 fließen jährlich sechs Prozent aller Ausgaben im Gesundheitswesen durch Abrechnungsbetrug in kriminelle Hände. Bei rund elf Milliarden Euro, die die gesetzlichen Kassen in Deutschland pro Jahr für die Pflege ausgeben, wären das 600 Millionen, die Kriminelle dem Gesundheitssystem entziehen. Eine Schätzung, die Bayerns Innenminister Joachim Herrmann im BR-Interview ""nicht für unrealistisch"" hält.  Der Spitzenverband der Gesetzlichen Krankenkassen hat in seinem jüngsten Fehlverhaltensbericht von Ende 2018 festgehalten, es gebe wegen der Problematik des Abrechnungsbetrugs weitergehenden gesetzlichen Änderungsbedarf, zum Beispiel mit Blick auf die Einführung einer kassenübergreifenden Betrugspräventions-Datenbank. Eine Forderung, die nicht neu ist - und die vermutlich dafür gesorgt hätte, dass zum Beispiel die vom Landgericht Berlin verurteilte Andrea R. nach ihrer Bewährungsstrafe wohl keinen neuen Pflegedienst hätte eröffnen können.",investigativ
5,2020-03-28 18:36:13.550401,/inland/coronavirus-deutschland-209.html,"Mit einer persönlichen Nachricht hat sich Kanzlerin Merkel aus der häuslichen Quarantäne gemeldet. Sie dankte den Deutschen, bat um Geduld und warnte vor Forderungen nach gelockerten Maßnahmen. Doch die werden lauter.  Mit mehreren eindringlichen Appellen hatte sich Kanzlerin Angela Merkel in der Corona-Krise an die deutsche Bevölkerung gewandt und verlangt: Nehmt die Sache ernst. Nur zögernd folgten die Bundesbürger dem Aufruf, nun scheinen sich viele Menschen an die neuen Regeln zu halten. Dafür bedankte sich Merkel in ihrem wöchentlichen Podcast. Fast alle Deutschen hätten ihr Verhalten umgestellt, sagte sie: ""Danke - von ganzem Herzen danke!"".  Zugleich warnte die Kanzlerin vor Ungeduld. Niemand könne heute mit gutem Gewissen sagen, wie lange ""diese schwere Zeit"" anhalten werde. ""Noch geben uns die täglichen Zahlen der Neuinfektionen leider keinen Grund, nachzulassen oder die Regeln zu lockern."" Ein Ziel sei es, dass die Zahl der Neuinfektionen sich nur noch alle zehn Tage verdopple, um das Gesundheitssystem nicht zu überfordern. Derzeit sei das aber schon nach fünfeinhalb Tagen der Fall, der Anstieg also noch viel zu hoch. 
  Meist veröffentlicht die Kanzlerin am Wochenende einen Video-Podcast - Einblick in ihre Berliner Wohnung gewährte sie aber nicht - und sprach ihre Botschaft diesmal am Telefon ein. Merkel grüßte alle, ""die jetzt Wohnen und Homeoffice verbinden"", wie sie selbst.  Die Bundeskanzlerin befindet sich nach Kontakt zu einem infizierten Arzt in Quarantäne. ""Das ist eine Situation, die ich gerade mit vielen teile - man ist nicht krank und bleibt trotzdem zu Hause, um sicher zu sein, dass man das Virus nicht in sich trägt"", sagte sie.  Merkel äußerte Verständnis für die Sorgen der Bürger - um die Wirtschaft als Ganzes oder den persönlichen Arbeitsplatz. ""So schnell wie noch nie und mit so viel Geld wie noch nie hat die Politik Maßnahmen ergriffen"", verteidgte sie das Vorgehen. ""Ich denke, ich kann sagen: Wir mobilisieren, was wir können, um unserem Land in dieser unsicheren Zeit Sicherheit zu geben.""  Doch die Forderungen nach einer Exit-Strategie aus den Corona-Beschränkungen werden lauter: ""Wenn die Kontaktbeschränkungen länger als vier Wochen aufrechterhalten bleiben, kommen wir an ein Limit"", sagte der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Georg Maier (SPD), der Zeitung ""Welt"". Die psychologische Belastung für die Bevölkerung sei dann zu groß und die Akzeptanz schwinde. Länder wie Südkorea und Schweden hätten auf ""Massentests und Isolation der Erkrankten"" gesetzt. ""Das müssen wir als Ausstiegsszenario ins Augen fassen.""  Zuvor hatte sich bereits FDP-Chef Christian Lindner in einer Rede im Bundestag dafür ausgesprochen, jetzt schon darauf hinzuarbeiten, die beschlossenen Maßnahmen so schnell wie möglich und Schritt für Schritt zurürckzunehmen. Ähnlich äußerte sich der Deutsche Ethikrat in einer Stellungnahme.  Auch Justizministerin Christine Lambrecht (SPD) erklärte, dass es die Einschränkungen nicht ewig geben könne. ""Alle Maßnahmen werden getroffen, um Leben und Gesundheit der Menschen in unserem Land zu schützen. Sie müssen aber auf das unbedingt Erforderliche begrenzt bleiben, auch zeitlich"", sagte Lambrecht der ""Passauer Neuen Presse"". Aktuell gehe es darum, große Gefahren von den Menschen abzuwenden und Menschenleben zu retten. ""Die Einschränkungen müssen aufgehoben werden, sobald dies verantwortbar ist."" 
  Dieser Zeitpunkt sei jedoch noch nicht erreicht, stellte Kanzleramtsminister Helge Braun klar. ""Wir reden jetzt bis zum 20. April nicht über irgendwelche Erleichterungen"", betonte der CDU-Politiker im ""Tagesspiegel"". Die Messlatte für schwächere Vorsichtsmaßnahmen sei die Geschwindigkeit, mit der die Infektionen zunähmen. ""Zehn, zwölf oder mehr Tage"" müsse es dauern, bis sich die Fallzahlen verdoppeln, dann könne über Lockerungen debattiert werden, so Braun weiter.  Ein Teil der Strategie gegen das Coronavirus könnte die Auswertung von Handydaten sein. Es wäre sinnvoll, wenn die Bewegungsprofile der Kontaktpersonen von Infizierten auf diese Weise besser nachverfolgt werden könnten, sagte der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesinnenministerium, Stephan Mayer (CSU), im Deutschlandfunk.  Dies könne mit entsprechenden Apps auf freiwilliger Basis geschehen, sagte er weiter. Den Datenschutz müsse man dafür nicht ad acta legen, wies Mayer diesbezügliche Bedenken zurück. Unter anderem hatte der Bundesdatenschutzbeauftragte Ulrich Kelber vor einer Einschränkung von Grundrechten gewarnt, wenn zum Aufspüren von Corona-Infizierten auf Handy-Daten zurückgegriffen werde. Für eine Nutzung einer Anti-Corona-App auf freiwilliger Basis ist er jedoch offen. 
",inland
6,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/tirol-corona-sammelklage-101.html,"Das Coronavirus hat viele Touristen erwischt, die in Tirol im Skiurlaub waren. Haben die Behörden die Gefahr verschwiegen, um weiter Profit zu machen? Diese Frage treibt Betroffene um.   Tiroler Verantwortlichen droht im Zuge der Corona-Pandemie eine Sammelklage. 400 Skifahrer - die meisten aus Deutschland - hätten sich bereits zwei Tage nach einem entsprechenden Aufruf gemeldet, teilte Österreichs Verbraucherschutzverein VSV mit.  Die meisten hätten in Ischgl und im Paznauntal Urlaub gemacht. Die Gegend gilt als Herd für Hunderte Infektionen mit dem neuen Coronavirus in ganz Europa, ein 57-jähriger Skifahrer aus Mecklenburg-Vorpommern verstarb kürzlich an Covid-19. Er war im März noch zum Skifahren in Österreich gewesen, teilten die Behörden mit. Seit dem 18. März steht ganz Tirol unter Quarantäne. 
  Österreichs Verbraucherschützer hatten wegen des unzureichenden Katastrophen-Managements in Tirol bereits Anzeige gegen Tirols Landeshauptmann Günther Platter, Bürgermeister, Seilbahngesellschaften und weitere Behördenvertreter erstattet. Für eine Sammelklage sammelt der VSV jetzt Zeugenaussagen, um zu belegen, ""dass die Schließung des Skiresorts aus kommerziellen Gründen hinausgezögert wurde"".  Einem Bericht des ZDF zufolge war in einem Gastronomiebetrieb in Ischgl bereits Ende Februar ein Corona-Infektionsfall bekannt geworden. Der Lokalbetreiber hatte den Vorfall aber weder den Kontaktpersonen noch den Gesundheitsbehörden gemeldet. Stattdessen blieb das Lokal noch zwei weitere Wochen geöffnet. Auch österreichische Medien hatten darüber berichtet, wie örtliche Politiker und Lobbyisten direkt Einfluss genommen haben, damit das Tourismusgeschäft nicht gefährdet werde. 
  Die Tageszeitung ""Standard"" wirft nun auch der Regierung in Wien vor, bereits frühzeitig von den Vorfällen in Tirol gewusst, dies aber aus parteipolitischen Gründen verschwiegen zu haben. Die beschuldigten Politiker in Tirol gehören der konservativen ÖVP von Bundeskanzler Sebastian Kurz an.",ausland
7,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/corona-eu-101.html,"Die Corona-Krise belastet auch das innereuropäische Verhältnis. Während sich Deutschland weiter gegen ""Corona-Bonds"" sträubt, fordern Italien und Frankreich mehr Solidarität. Besonders der italienische Ministerpräsident Conte macht Druck.  ""Wir haben in den Abgrund geschaut"": So beschreibt EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen jenen Moment zu Beginn der Corona-Krise, als die europäischen Länder ohne jegliche Abstimmung Grenzen schlossen und versuchten, sich durch Abschottung vor der Ausbreitung des Virus zu schützen.  Doch hat dieser Blick ausgereicht, um nachhaltig abzuschrecken und daraus zu lernen? Derzeit macht es nicht den Eindruck. Denn je länger die Krise andauert, desto größer die Gereiztheit, die sich zwischen den europäischen Staatenlenkern breit macht.  Streitpunkt ist vor allem die Frage, wie besonders betroffenen EU-Staaten wie Spanien, Italien und Frankreich finanziell unter die Arme gegriffen werden soll, um massive wirtschaftliche Verwerfungen wenn nicht abzuwenden, so doch wenigstens zu mildern.  Italiens Ministerpräsident Guiseppe Conte fordert gemeinsam mit dem französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron finanzielle Hilfen in Form eines ""Corona-Bonds"", der von der Idee her den ""Euro-Bonds"" ähnelt. Conte verlangt von der EU eine ""Erholungsanleihe"", um die Hilfen für die europäische Wirtschaft zu finanzieren. Man brauche ein gemeinsames Schuldeninstrument, sagt er der Zeitung ""Il Sole 24 Ore"".  Ähnlich äußert sich Macron im Gespräch mit mehreren italienischen Zeitungen. Die EU müsse gemeinsam handeln, um die Kosten der Corona-Krise zu schultern. Dies könne über ein ""gemeinsames Schuldeninstrument"" oder eine Aufstockung des EU-Haushalts zur Unterstützung der am schwersten betroffenen Länder geschehen. Die Summe sei ""zweitrangig"", es sei wichtig, ein Zeichen zu setzen. Trotz der ""Zurückhaltung"" Deutschlands und anderer Länder ""müssen wir diesen Kampf fortführen"", sagte Macron.  Die Idee so genannter ""Corona-Bonds"" steht also im Raum - analog zu dem Modell der Euro-Bonds, die einige Länder bereits in der EU-Finanz- und -Schuldenkrise favorisiert hatten, jedoch nicht gegen den Widerstand anderer Mitgliedsstaaten - darunter Deutschland - durchsetzen konnten. Und auch heute ist es vor allem die Bundeskanzlerin, die sich gegen eine Vergemeinschaftung europäischer Schulden durch die Schaffung solcher Bonds wehrt. Das Konzept: EU-Staaten nehmen gemeinsam Schulden am Kapitalmarkt auf, teilen die aufgenommenen Mittel unter sich auf und haften gemeinsam für Rückzahlung und Zinsen.  Bundeskanzlerin Angela Merkel sowie mehrere andere europäische Staats- und Regierungschefs hingegen befürworten den Europäischen Stabilitätsmechanismus, kurz: ESM, der bereits in der griechischen Finanzkrise zum Einsatz kam und dessen Aufgabe es ist, überschuldete Mitgliedstaaten der Eurozone durch Kredite und Bürgschaften zu unterstützen, um deren Zahlungsfähigkeit zu sichern.  Doch Conte widerspricht: Der ESM sei dafür nicht das richtige Mittel. Bereits bei der Videokonferenz der EU-Staats- und -Regierungschefs vergangene Woche hatte er sich über das Thema heftig mit Merkel gestritten. Die ""gesamte europäische Struktur"" könne ihre ""Existenzberechtigung verlieren"", wenn die EU jetzt Fehlentscheidungen treffe, warnte Conte. 
  EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen äußert sich bislang zurückhaltend zu der Frage, mit welchem Instrument man die finanziellen und wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abfedern soll. Das Wort Corona-Bond sei eigentlich nur ein Schlagwort: ""Dahinter steckt doch eher die größere Frage der Haftung, und da sind die Vorbehalte in Deutschland, aber auch in anderen Ländern berechtigt."" Andererseits aber mache sie sich auch Sorgen, dass die wirtschaftliche Kluft nach der Krise tiefer sein werde als vorher.  ""Das Ziel Europas war es doch immer, dass wir wirtschaftlich zusammenrücken"", so von der Leyen. Italien stecke unverschuldet in der Krise, die das Land mitten ins Herz getroffen habe, ""den Mittelstand im Norden"". Gesunde Unternehmen müssten gerettet werden: ""Da haben wir als Kommission vom Rat den Auftrag bekommen, den Wiederaufbauplan zu entwerfen, das ist jetzt die Schiene, auf der wir arbeiten.""  Allem innereuropäischen Streit zum Trotz bleibt von der Leyen optimistisch, dass die EU die Probleme gemeinsam bewältigen könne. In dieser großen Krise liege auch die Chance, ""dass sich Europa noch einmal neu erfindet. Wir haben es selbst in der Hand.""",ausland
8,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/corona-afghanistan-101.html,"In Afghanistan tritt heute eine dreiwöchige Ausgangssperre in Kraft. In dem kriegszerrütteten Land gibt es aktuell gut 100 nachgewiesene Fälle. Die Dunkelziffer dürfte jedoch um ein Vielfaches höher sein.  In der afghanischen Hauptstadt gilt von heute an eine dreiwöchige Ausgangssperre. Man wolle damit die Ausbreitung der Corona-Epidemie bremsen, sagte der Gouverneur von Kabul, Mohammad Yakub Haidari, bei einer Pressekonferenz. Der öffentliche Personennahverkehr werde eingestellt, Hochzeitshallen, Sporteinrichtungen und Gebetshäuser blieben geschlossen.  ""Wir rufen alle Einwohner von Kabul auf, zu Hause zu bleiben und für dringende Einkäufe auf die Straße zu gehen"", appelliert Haidari an die Bevölkerung. Menschenansammlungen sollten vermieden werden und jeder solle alle hygienischen Vorsichtsmaßnahmen gegen das Coronavirus treffen, die das Gesundheitsministerium bekannt gegeben habe. 
  Kurz vor Inkrafttreten der Ausgangssperre herrschte auf den Märkten der Hauptstadt noch einmal Hochbetrieb. Doch die Polizei werde dafür sorgen, dass die Ausgangssperre eingehalten werde, so Innenminister Masoood Andrabi. Sicherheitskräfte, die sonst an den Checkpoints stehen, um nach Terroristen zu suchen, beteiligen sich jetzt am Kampf gegen Corona.  ""Um die Bevölkerung vor der Ausbreitung des Virus zu schützen, muss jeder diese restriktiven Maßnahmen befolgen und darauf achten, dass auch andere das tun"", mahnt der Innenminister. ""Sollte sich jemand den Anordnungen widersetzen, wird die Polizei zusammen mit den anderen Sicherheitskräften einschreiten.""  Das afghanische Gesundheitsministerium befürchtet, dass mehr als 100.000 Menschen sterben könnten, sollte sich das Coronavirus landesweit ausbreiten. Im schlimmsten Fall gehe die Regierung davon aus, dass 80 Prozent der Bevölkerung an COVID-19 erkranken, so der Sprecher des Gesundheitsministeriums Wahidullah Mayar. Offiziell gibt es in Afghanistan bislang gut 100 Corona-Fälle, zwei Menschen sind den Angaben zufolge bereits gestorben.  Besonders schlimm ist es im Westen des Landes, an der Grenze zum Iran, einem der weltweiten Corona-Hotspots. Nach Angaben der Internationalen Organisation für Migration (IOM) kommen täglich Tausende Afghanen aus Angst vor dem Virus aus dem Iran nach Hause zurück. Allein in der ersten März-Woche seien es 36.000 gewesen - doch nur wenige Hundert seien getestet worden. 
  In der gesamten Grenzregion gilt bereits tagsüber eine Ausgangssperre. In der Provinzhauptstadt Herat sind Arbeiter in Schutzkleidung im Einsatz, die Autos, Motor-Rikschas und andere Fahrzeuge am Straßenrand mit Desinfektionsmittel abspritzen.  Zemarai Noorzai ist Leiter eines solchen Teams. Er erklärt, wie er und seine Kollegen versuchen, die Ausbreitung des Virus einzudämmen: ""Mehrere Stadtteile von Herat werden desinfiziert, und wir sagen den Leuten, dass sie dieses Virus sehr ernst nehmen sollen.""  Die afghanische Regierung hat angekündigt, 10.000 Häftlinge freizulassen, um eine Ausbreitung des Coronavirus in den Gefängnissen zu vermeiden. Dies gelte für verurteilte Häftlinge, die älter seien als 55 Jahre oder die Gesundheitsprobleme hätten. Terroristen seien davon ausgenommen.",ausland
9,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/corona-europarat-haeusliche-gewalt-pejcinovic-buric-101.html,"Ausgangsbeschränkungen wegen der Corona-Krise können die Lage von Opfern häuslicher Gewalt verschärfen, denn sie sind mit ihren Peinigern quasi eingesperrt. Erste Zahlen sind beunruhigend.  Quarantäne, Ausgangsbeschränkungen, geschlossene Schulen, Home Office, Kurzarbeit, Zukunftsangst: Viele Familien stehen in der Corona-Krise vor großen Herausforderungen. Konflikte und Streits drohen zu eskalieren, weil man sich nicht aus dem Weg gehen kann. Richtig gefährlich wird es dann, wenn es in den eigenen vier Wänden schon vor der Pandemie zu Gewalt kam.  Experten warnen seit Längerem vor einem Anstieg häuslicher Gewalt in der Corona-Krise. Jetzt scheinen erste Zahlen und Erhebungen die Befürchtungen zu bestätigen. Laut der Generalsekretärin des Europarats in Straßburg, Marija Pejcinovic Buric, zeigen Berichte aus den EU-Mitgliedsstaaten, dass Kinder und Frauen derzeit in ihrem Zuhause einem höheren Missbrauchsrisiko ausgesetzt sind als vor dem Ausbruch der Pandemie. 
  Allerdings gelinge es den Opfern offenbar seltener, telefonisch Hilfe zu holen: Dies belegten etwa Zahlen aus Frankreich. Bei dortigen Notrufstellen gingen weniger Anrufe ein als sonst. Pejcinovic Buric erklärt sich das damit, dass Frauen und Kinder von ihren Peinigern davon abgehalten würden, telefonisch um Hilfe zu rufen. Denn gleichzeitig steige die Zahl der Sofortnachrichten im Internet - und zwar nicht nur in Frankreich, sondern europaweit. In Dänemark etwa habe die Zahl der Frauen zugenommen, die Zuflucht in einem Frauenhaus suchten.  Der Europarat mit Sitz in Straßburg hat unter anderem die Aufgabe, über die Einhaltung der Menschenrechte in den EU-Staaten sowie in der Schweiz, Russland, der Türkei, der Ukraine und Aserbaidschan zu wachen. Dabei arbeiten Stellen des Rates gerade jetzt auch eng mit den Behörden der einzelnen Staaten zusammen.  In Deutschland kümmert sich der Weiße Ring um das Thema häusliche Gewalt. Der Bundesvorsitzende der Opferschutzorganisation, Jörg Ziercke, ist alarmiert: ""Wir müssen mit dem Schlimmsten rechnen."" Der ehemalige Chef des Bundeskriminalamts weiß: ""Die Corona-Krise zwingt die Menschen, in der Familie zu bleiben. Hinzu kommen Stressfaktoren wie finanzielle Sorgen und Zukunftsunsicherheit.""  Opferhelfern sei das Problem von Festtagen wie Weihnachten bekannt, wenn Menschen längere Zeit gemeinsam zu Hause seien: Immer dann gingen die Fallzahlen in die Höhe. ""Die Kontaktsperre wegen Corona dauert aber sehr viel länger als Weihnachten, und die Stressfaktoren sind auch größer"", so Ziercke. 
  Gerade auch für Kinder könnten die Ausgangsbeschränkungen gefährlich werden, warnt die Leiterin des Lehrstuhls Klinische Psychologie und Psychotherapie an der Universität des Saarlandes, Tanja Michael. ""Die Täter haben jetzt viel mehr Zugriff auf die Kinder, und die Kinder haben weniger Möglichkeiten, nach außen Signale zu senden, dass etwas nicht stimmt."" Und: Die Täter seien vermutlich in der derzeitigen Situation ""noch schlechter gelaunt als normalerweise"", so Michael.  Erste Untersuchungen habe man in der chinesischen Millionenmetropole Wuhan durchgeführt - dem Ort, an dem Corona das erste Mal auftrat. Dort hätten Frauenhäuser in der Quarantänezeit dreimal so viele Opfer häuslicher Gewalt registriert. Außerdem habe die Polizei doppelt so viele Notrufe von Frauen bekommen wie sonst, berichtet Michael.  Der Missbrauchsbeauftragte der Bundesregierung, Johannes-Wilhelm Rörig, befürchtet wegen der Corona-Krise auch eine Zunahme sexueller Gewalt gegen Kinder. ""Jeder, der sich im Kinderschutz engagiert und für das Kindeswohl kämpft, der ist im Moment in größter Sorge"", sagte Rörig im rbb. ""Die Täter und Täterinnen können jetzt noch unbemerkter vom sozialen Umfeld ihre perfide Gewalt ausüben"", so der Missbrauchsbeauftragte. Daher sei es jetzt besonders tragisch, dass die Jugendämter nur auf Sparflamme oder im Notbetrieb arbeiten könnten.  Wer einen Verdacht auf Gewalt oder sexuellen Missbrauch in der Familie habe, solle Nachbarn nicht direkt ansprechen, sondern sich direkt professionellen Rat suchen, riet Rörig. Das seien Jugendämter, die Polizei oder viele andere Beratungsangebote. Auf der Website des Beauftragten für Fragen des sexuellen Missbrauchs seien hilfreiche Tipps und Telefonnummern zusammengestellt.  Doch oftmals sei genau dies das Problem: der Wegfall der sozialen Kontrolle, erklärt die Vize-Chefin der Berliner Gewaltschutzambulanz, Saskia Etzold: ""Der Bereich, in dem sonst häusliche Gewalt gegen Kinder auffällt, also in Schulen, Kitas oder bei Tagesmüttern, ist ja gerade weggefallen."" Bei eingeschränkter Öffentlichkeit würden Verletzungen jetzt weniger bemerkt.  ""Wir müssen wohl davon ausgehen, dass innerfamiliäre Gewalt in den nächsten Wochen deutlich ansteigt"", so Etzold. In der Berliner Charité, zu der die Ambulanz gehört, haben Opfer - sowohl Kinder, als auch Erwachsene - die Möglichkeit, ihre Verletzungen von Rechtsmedizinern vertraulich und kostenlos dokumentieren zu lassen.  Bundesfrauenministerin Franziska Giffey hat mit ihren Kollegen aus den Ländern bereits Maßnahmen vereinbart. So bleiben etwa die Hilfetelefone gegen Gewalt an Frauen und für Schwangere in Not geschaltet. Beratung für Schwangere, die über eine Abtreibung nachdenken, soll es auch online oder am Telefon geben. Falls Frauenhäuser überfüllt sind, sollen die Behörden vor Ort prüfen, ob etwa leerstehende Hotels und Ferienwohnungen angemietet werden können.",ausland
10,2020-03-28 18:36:13.550401,/inland/ernte-corona-101.html,"Es ist nicht nur der Einreisestopp für osteuropäische Erntehelfer, der den Bauern Kopfzerbrechen bereitet. Sie müssen auch die Hygieneregeln auf den Höfen verschärfen. Die IG Bau bezweifelt, dass das gelingen kann.   Während der Erntezeit arbeiten für manche Betriebe Hunderte Saisonarbeitskräfte. Die Beschäftigten leben in dieser Zeit oft zusammen, fahren in Sammelbussen gemeinsam zum Feld und stehen teils dicht nebeneinander an Maschinen. Um das Infektionsrisiko auf den Höfen gering zu halten, müssen Landwirte jetzt schnell ihre Arbeitsabläufe und Unterkünfte anpassen.  Die meisten Betriebe seien bisher nicht dafür ausgestattet, für eine große Zahl an Erntehelfern ausreichenden Infektionsschutz zu gewährleisten, mahnt die Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt (IG Bau). Die Arbeitskräfte seien in der Regel in Mehrbettzimmern untergebracht, teilten sich Gemeinschaftsküchen und Sanitäranlagen.   Aus Sicht der Gewerkschaft IG Bau müssten auch noch ausreichend Händewaschmöglichkeiten während der Arbeit geschaffen werden. Am Feldrand seien oft - wenn überhaupt - nur anschlusslose Toiletten vorhanden.  
  Während der Arbeit auf dem Feld, etwa während der Spargelernte, sei der erforderliche Mindestabstand zwar leicht zu wahren, so die IG Bau. Schwieriger könnte das aber bei der Arbeit an Maschinen oder bei der Fahrt zum Feld werden. In jedem Fall herrschten während der Saison auf etlichen Betrieben beengte Verhältnisse, warnt die Gewerkschaft.  Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) erklärt auf Anfrage des NDR, Arbeitgeber sollten sich rechtzeitig vor Erntebeginn an die zuständigen Behörden wenden, um erforderliche Maßnahmen zum Infektionsschutz abzustimmen und umzusetzen. Die Maßnahmen richteten sich nach dem Pandemieplan der jeweiligen Landesregierung.  Das niedersächsische Gesundheitsministerium etwa hat bereits einen Erlass herausgegeben. Demnach müssen Betriebe sicherstellen, dass die Beschäftigten die aktuellen Hygieneregeln kennen und einhalten. Darin heißt es auch: ""Eine Unterbringung soll möglichst nur in Einzelzimmern erfolgen."" Küche und Bad seien so zu nutzen, dass eine ausreichende Distanz zwischen den Bewohnern gewährleistet sei. 
  Das Bundeslandwirtschaftsministerium (BMEL) weist außerdem darauf hin, dass die Betriebe dafür Sorge zu tragen haben, Möglichkeiten einer Quarantäne zu schaffen - für den Fall, dass sich Beschäftigte infizieren. Für Kontrollen der Vorgaben sind die Landkreise und kreisfreien Städte zuständig.  Wie weit die Vorbereitungen der Höfe hier bereits angelaufen sind und ob alle nötigen Vorgaben überhaupt umgesetzt werden können, ist bislang schwer einzuschätzen. Dem Deutschen Bauernverband etwa liegen dazu bisher keine umfassenden Informationen vor.  Der Landesbauernverband Niedersachsen, das Landvolk, schreibt beispielweise, die Höfe seien über die zusätzlichen Sicherheitsanforderungen informiert, die Situation auf den einzelnen Betrieben variierten, seien aber im Detail nicht bekannt. 
  Der Geschäftsführer der Vereinigung der Spargel- und Beerenanbauer, Fred Eickhorst, hält Einzelunterkünfte nicht unbedingt für nötig. Am wichtigsten sei für ihn, dass die Höfe alle Beschäftigten in feste Gruppen einteilten, so Eickhorst, und so dafür sorgten, dass immer dieselben Menschen zusammen arbeiten und essen.  Er fände es auch richtig, dass die Betriebe sich Lebensmittel liefern ließen und an einem hofeigenen Kiosk verkauften. So müssten die Helfer nicht selbst einkaufen gehen. Denkbar sei auch, dass Betriebe mit dem Handel vor Ort separate Einkaufszeiten für Saisonarbeitskräfte vereinbarten. Beschäftigte, die während der Saison nicht auf den Höfen untergebracht seien und somit zusätzliche Kontakte unterhielten, müssten unbedingt in extra Gruppen organisiert werden.  So sieht das auch der Gemüse- und Salatproduzent Behr aus Seevetal bei Hamburg. Die Kräfte, die gerade mit der Aussaat und Pflanzung beschäftigt seien, so Marketingleiter Birger Exner, seien in einzelne Gruppen unterteilt, die sich untereinander nicht treffen. Für das Unternehmen Behr beginnt die Erntesaison Anfang Mai, dann habe man den größten Bedarf an Saisonarbeitern. Eine Unterbringung in Einzelzimmern sei nur kurzfristig möglich, so Exner, langfristig nicht.  Deshalb fordert die Gewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt, eine sehr viel geringere Anzahl an Saisonarbeitskräften als gewöhnlich zu beschäftigen, um den Infektionsschutz zu gewährleisten. Auch das Niedersächsische Landesgesundheitsamt erklärt, wenn Sammelunterkünfte genutzt würden, könnten vermutlich weniger Personen als gewohnt in einer Unterkunft wohnen.  Spargelanbauer: Es wird nicht alles geerntet werden können  Fred Eickhorst von der Spargelvereinigung sagt dazu, dass durch den Einreisestopp für osteuropäische Kräfte etwa aus Rumänien im Moment sowieso viel weniger Helfer zur Verfügung stünden. Freiwillige, die ihre Hilfe über Vermittlungsportale anbieten, sieht Eickhorst eher im Verkauf, beim Transport und bei der Aufarbeitung statt bei der Ernte. Wer die harte Arbeit auf den Feldern auch früh bei extremer Kälte durchhalte, sei unklar.  Er vermutet, dass in diesem Jahr schlicht nicht alles geerntet werde. Das liege aber nicht nur an fehlenden Erntehelfern, sondern auch daran, dass einigen Höfen fast die komplette Vermarktung weggebrochen sei, so Eickhorst. Einige Betriebe würden ja vor allem für eigene Gastronomiebetriebe ernten. Die seien aber ja bis auf Weiteres geschlossen. Und zum Infektionsschutz sagt er noch, die Betriebe hätten doch selbst das größte Interesse, dass keine Beschäftigten erkrankten.",inland
11,2020-03-28 18:36:13.550401,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
