,date,url,article,resort
0,2020-04-10 18:23:10.525345,/wirtschaft/eu-corona-krise-101.html,"Finanzminister Scholz präsentiert sich als Wegbereiter eines Pakets, das Europas Wirtschaft durch die Krise bringen soll. Doch beim Geld kennt die schier grenzenlose Solidarität und Nähe Europas sehr enge Grenzen.   Wie kräftig die Ideen des Bundesfinanzministers durchgerüttelt worden sein müssen, zeigte sich am späten Donnerstagabend: Als Olaf Scholz in einer Videobotschaft im Internet die Ergebnisse des ebenso virtuellen Finanzministertreffens verkündete, war die Reihenfolge, in der er Europas Krisenhilfe beschrieb, plötzlich eine neue. Stets hatte der im Ernstfall 410 Milliarden Euro schwere Europäische Stabilitätsmechanismus (ESM) auf Platz Eins der ministeriellen Rezepteliste gestanden. Plötzlich nennt Scholz das schärfste Instrument der Eurozone, die notfalls Milliardenkredite für einzelne Mitgliedsstaaten bereitstellen kann, nur noch an dritter Stelle.  Die Reihenfolge einer Aufzählung mag unbedeutend scheinen, doch die Änderung steht symbolisch für einen Aspekt, den die stets betont europafreundliche Bundesregierung gern kaschieren würde: Beim Geld kennt die vermeintlich grenzenlose Solidarität und Nähe Europas sehr enge Grenzen. Selbst in nächtelangen Verhandlungen lassen sich diese nur bedingt überwinden. Diesmal wollten insbesondere die Niederlande die Hilfe mit aller Macht an Bedingungen knüpfen, notfalls um den Preis einer Hängepartie. 
  Beobachter loben zwar Scholz' Krisenmanagement, vermissen aber dennoch Signale echter Solidarität. ""Solidarität ist kein technischer Begriff, sondern ein politisches Signal. In diesem Paket überlagert die Technik aber wieder einmal die Politik"", beschreibt Henrik Enderlein, Präsident der Berliner Hertie School of Governance und Direktor des europapolitischen Think Tanks Jacques Delors Centre: ""Meine Sorge ist, dass viele Menschen gerade in Italien und Spanien bei diesem Paket das Gefühl haben, dass Europa nicht großzügig ist, sondern gefeilscht hat.""  Der Bundesfinanzminister rückt die puren Zahlen in den Vordergrund: Auf gut 500 Milliarden Euro summieren sich die Mittel, die mobilisiert wurden. Klammen Staaten der Eurozone, zuvorderst dem besonders gebeutelten Italien, sollen die Kreditzusagen des ESM helfen, sich zunächst an den Finanzmärkten weiter zu finanzieren, also eigene Staatsanleihen bei Investoren zu platzieren. Nur wenn das nicht mehr gelänge, würde Geld des ESM wirklich zum Einsatz kommen. Daneben soll die Europäische Investitionsbank (EIB) ein Kreditprogramm für Unternehmen auflegen, vergleichbar mit den bereits beschlossenen Programmen der staatlichen Kreditanstalt für Wiederaufbau in Deutschland. Schließlich soll zeitlich beschränkt ein europäisches Kurzarbeitergeld aus der Taufe gehoben werden, das Unternehmen und Mitarbeitern bei drohendem Jobverlust unter die Arme greift.  Doch die Wucht des Pakets bremsen die Vorbehalte der nördlichen Euroländer, zu denen trotz der Vermittlerrolle auch Deutschland zählt. Niemand solle die Kreditlinien als Freibrief zum Geldausgeben verstehen - diesen Gedanken wollten vor allem die Niederländer verankert sehen. Eine Zweckbindung an die Bewältigung der Corona-Folgen ist nun Teil des Beschlusses. Und dass die heikle Frage einer gemeinsamen europäischen Verschuldung über sogenannte Eurobonds unbedingt umschifft werden musste, galt für viele ohnehin als gesetzt.  Auch wegen Bedenken im Deutschen Bundestag, etwa bei CDU und CSU. ""Mit den drei Instrumenten werden zielgenaue Kredite für die Staatshaushalte, die Unternehmen und die Beschäftigten bereit gestellt"", hebt Eckhardt Rehberg, Haushaltspolitiker der Unionsfraktion, nun hervor. ""Damit sind unsere die Forderungen erfüllt. Corona- oder Eurobonds sind nicht vorgesehen.""  Anders urteilt die Opposition. Otto Fricke, haushaltspolitischer Sprecher der FDP, hält die Aussicht auf Dutzende Milliarden Euro aus dem ESM im Hinblick auf die direkten Corona-Folgen für überdimensioniert, zumal der ESM einst für Gefahren der Finanzstabilität ersonnen worden sei. ""Von Nothilfe für Gesundheitssysteme ist im ESM-Vertrag nicht die Rede. Das lässt vermuten, worum es bei dem Paket eigentlich geht: Um das Schaffen eines Präzedenzfalls, so dass es zukünftig ESM-Kredite auch ohne Auflagen geben kann, was die Struktur der EU dauerhaft verändern würde.""  Solche Kritik macht deutlich, was bei den Corona-Verhandlungen der Finanzminister auch mitschwang: unterschiedliche Vorstellungen über die zukünftige Finanzarchitektur der Europäischen Union. Derzeit wird am neuen, mehrjährigen Finanzrahmen der EU gearbeitet. Angesichts der wirtschaftlichen Delle durch die Corona-Krise kommt einem möglichen Wiederaufbaufonds nach der Pandemie und dessen Finanzierung besondere Bedeutung zu. ""Ich fordere die Bundesregierung auf, sich für eine finanzielle Größenordnung einzusetzen, die der tatsächlichen Herausforderung entspricht"", erklärt Grünen-Fraktionschef Anton Hofreiter. ""Gemeinsame europäische Anleihen sind der sinnvollste Weg, diesen Fonds zu finanzieren.""  Diesen heiklen Punkt haben die Finanzminister jedoch auf die Ebene der Staats- und Regierungschefs gespielt, ohne sich bei den Formen der Finanzierung eines solchen Fonds festzulegen. Zwar ist von ""innovativen Finanzinstrumenten"" die Rede, jedoch ist auch klar, wo insbesondere die Bundeskanzlerin die Grenzen solcher Finanzinstrumente sieht: ""Keine Trennung von Haftung und Kontrolle"", heißt die Marschroute, die in der Staatsschuldenkrise 2012 formuliert wurde. Also kein Geld für europäische Partner ohne eine Kontrolle durch die Geldgeber. Also keine Eurobonds als gemeinsame europäische Staatsanleihen.  ""Ich hätte mir gewünscht, dass in dieser Krise andere Kriterien angelegt werden"", bedauert Delors Centre-Chef Enderlein. ""Deutschland hätte es in der Hand gehabt, noch früher und noch klarer europäische Führung zu zeigen und sich nicht erstmal verhandlungstaktisch klein zu machen.""  Dass nun allein die Niederlande als Bremser wirken, verzerrt für den Wissenschaftler die Wirklichkeit. ""Der Fokus auf das Begriffspaar Haftung und Kontrolle kam ja aus dem Kanzleramt. Europa hätte ein klares politisches Signal aus Deutschland dringend nötig gehabt."" Scholz wertet die Ergebnisse der Eurogruppe derweil als ""großen Tag europäischer Solidarität und Stärke."" Die Suche nach dieser Solidarität, so scheint es aber, wird Europas Staaten auch zukünftig bewegen.",wirtschaft
1,2020-04-10 18:23:10.525345,/inland/karfreitag-gottesdienst-corona-101.html,"Am Karfreitag gehen die Gläubigen normalerweise zum Gottesdienst. Heute aber blieben die Gotteshäuser leer. In den digitalen Predigten beschworen beide Kirchen den Zusammenhalt und das Vertrauen.  Die Szenerie ist unwirklich: Im weiten Rund der evangelischen Matthäuskirche in der Münchener Innenstadt ist keine Menschenseele. Oben auf der Empore hat sich ein kleiner Chor zusammengefunden, die Sänger halten zwei Meter Sicherheitsabstand, und unten beginnt der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche, Heinrich Bedford-Strohm, einen Gottesdienst, wie er ihn wohl noch nie gefeiert hat.  ""Wir kommen zu Gott mit der Not dieser besonderen Tage. Die Corona-Zeit. Die ganze Welt ist im Ausnahmezustand. Mit Millionen und Milliarden von Menschen bitten wir um Errettung aus Krankheit und Tod.""  Der Gottesdienst mit dem bayerischen Landesbischof Bedford-Strohm wird im Radio übertragen. In Bayern gilt wie in ganz Deutschland ein Versammlungsverbot, von dem auch die Gottesdienste betroffen sind. Anträge und Klagen gegen diese Auflage scheiterten bei den Gerichten. Die Kirchen hatten sie ohnehin nicht unterstützt.  Bedford-Strohm sagt: ""Wir können nicht beten ohne Rücksicht auf die Schwächeren. Wenn solche Veranstaltungen eine Gefahr für die Kranken, für die Schwächeren sind, dann ist es Teil unserer Botschaft, dass wir uns genau daran halten, um sie zu schützen.""  Der Landesbischof nimmt in seiner Predigt das Leiden und Sterben Jesu Christi unter dem Eindruck der Corona-Krise in den Blick. Er spricht von der Unsicherheit der Menschen, ""ob wir das Virus unter Kontrolle bekommen"" und ""wie wir das Leid tragen, das mit dem Sterben in der Kontaktlosigkeit verbunden ist.""  ""Aber wir wissen, dass wir all unser Nichtkönnen, all unsere Ohnmacht in Gottes Hand legen und darauf vertrauen dürfen, dass Gott uns in dieser Notlage so viel Widerstandskraft geben wird, wie wir brauchen."" 
  Kardinal Reinhard Marx hat eine Videobotschaft für den Karfreitag aufgezeichnet. Es wird über die Socialmedia-Kanäle des Erzbistums verbreitet. In der Kirche hat die Corona-Krise eine kleine digitale Revolution ausgelöst. In dem kurzen Film steht Marx unter einem barocken Kreuz und spricht von einer Botschaft der Hoffnung, die das Kreuz vermittelt. Denn Gott ziehe im Tod seines Sohnes am Kreuz alle Mächte des Todes, der Gewalt und der Sünde an sich.  ""Mir scheint es wichtig, dass gerade in dieser Krise deutlich wird: Wir sind eine Menschheitsfamilie. Wir gehören zusammen. Und wir Christen haben den Auftrag zu sagen, dieser Tod vor 2000 Jahren ist ein Hoffnungszeichen für alle Menschen, nicht nur für die Christen."" 
  Normalerweise veranstaltet das Erzbistum am Karfreitag eine große Prozession, einen Kreuzweg der Völker, auf dem vor allem Menschen in Not eine Stimme bekommen sollen - überall auf der Welt. Diese globale Dimension ist Marx an diesem Karfreitag besonders wichtig.  ""Wir haben ein Gesundheitssystem, das vieles möglich macht. Aber ich mache mir schon Sorgen, wenn ich auf die Welt schaue und diese Pandemie auch in Ländern grassiert, wo viel mehr Armut und Elend herrscht. Wir dürfen den Blick davon nicht abwenden.""  Scharf verurteilen Bischöfe in Deutschland die Vorstellung, das Coronavirus sei eine Strafe Gottes. Das sei ""nicht der Gott, der sich in Jesus Christus gezeigt"" habe, stellt Bedford-Strohm klar.",inland
2,2020-04-10 18:23:10.525345,/investigativ/ndr-wdr/corona-soforthilfen-105.html,"Wegen eines Betrugsversuchs mit gefälschten Webseiten musste NRW die Zahlung der Corona-Soforthilfen vorerst einstellen. Andere Bundesländer verweisen auf ihre höheren Sicherheitsstandards.   Nach dem Auftauchen von gefälschten Antragsseiten für die Corona-Soforthilfe des Landes Nordrhein-Westfalen weisen zahlreiche Bundesländer darauf hin, dass sie andere Antragsverfahren mit höherer Sicherheit gewählt haben. Fälle von nachgeahmten offiziellen Seiten wie in NRW seien keine bekannt, hieß es in Stellungnahmen gegenüber NDR und WDR.  In den meisten Bundesländern müssen demnach - anders als in NRW - erst Formulare heruntergeladen werden, die anschließend per E-Mail oder auf dem Postweg zurückgesandt werden müssen. In einigen Ländern ist es zudem notwendig, weitere Unterlagen wie Ausweiskopien oder einen Steuerbescheid einzureichen. Inoffiziell hieß es aus Regierungskreisen mehrerer Bundesländer, man habe schon länger Zweifel an der Sicherheit des Verfahrens in Nordrhein-Westfalen. In einem Fall wurde das nordrhein-westfälische Vorgehen als ""fahrlässig"" bezeichnet.  In dieser Woche war bekannt geworden, dass unbekannte Täter durch nachgeahmte Antragsseiten für die Corona-Soforthilfe eingegebene Daten abgegriffen und mit falschen Kontoverbindungen an das NRW-Wirtschaftsministerium weitergeleitet hatten, um Geldflüsse umzulenken. 
  Rheinland-Pfalz halte durch die Anforderung zusätzlicher Dokumente ""Betrugs- und Missbrauchsversuche bewusst gering"", so eine Sprecherin des Mainzer Wirtschaftsministeriums: ""Die Verwendung irgendwelcher Fake-Adressen ist damit relativ unwahrscheinlich."" In Mecklenburg-Vorpommern müssen Anträge postalisch eingehen. ""Das mag auf den ersten Blick etwas altmodisch sein, hilft uns momentan aber beim Schutz vor digitalem Betrug"", so Wirtschaftsminister Harry Glawe.  Ein Sprecher des Bremer Senats betonte, dass der Stadtstaat von Anfang an eine ""Grobprüfung"" durchgeführt habe: ""Das geht etwas auf Kosten der Zeit, aber wir wollen verantwortlich mit den Steuergeldern umgehen.""  Auch das Thüringer Wirtschaftsministerium erklärte, die zuständige Thüringer Aufbaubank setze ""auf einen Mittelweg zwischen Geschwindigkeit und zumindest einer mit einfachen Algorithmen durchzuführenden Plausibilisierung, um mögliche Betrugsversuche vor der Auszahlung ausschließen zu können."" In Hamburg habe man ebenfalls keine Hinweise auf Fakeseiten, ""zumal Hamburg technisch mit einem anderen System arbeitet als NRW"", so ein Sprecher des Wirtschaftssenators. 
  Das hessische Wirtschaftsministerium betonte, dass die Sicherheitsstandards für Online-Anträge auf Soforthilfe hoch seien, weil zusätzliche Nachweise hochgeladen werden müssten. In Berlin sei durch die große Schnelligkeit beim Aufbau der Antragsseite Kriminellen nicht viel Zeit geblieben, diese nachzubauen, so ein Senatssprecher.  Die Fälle in Nordrhein-Westfalen zeigten, so die schleswig-holsteinische Finanzministerin Monika Heinold, ""dass wir auch in diesen schwierigen Zeiten, in denen alles schnell geht, genau hinschauen müssen."" 
  Ein Sprecher des nordrhein-westfälischen Wirtschaftsministers betonte gegenüber NDR und WDR, dass das Bundesland ""aus guten Gründen"" ein von Anfang bis Ende digitales Verfahren gewählt habe: ""Wir wollten für die Soloselbstständigen, Freiberufler und die Kleinbetriebe schnell und wirksam helfen können. Mit einem Verfahren ohne Uploads und Downloads und damit Medienbrüche haben wir dieses Verfahren entwickelt, das es ermöglicht hat, eben auch Hunderttausende Anträge in kurzer Zeit entgegenzunehmen."" So sei es gelungen, ""innerhalb von zehn Tagen 360.000 Anträge entgegenzunehmen und auch schon 300.000 Anträge im Volumen von drei Milliarden Euro auszuzahlen.""  Von dem mutmaßlichen Betrug seien ersten Schätzungen zufolge 3500 bis 4000 Antragsteller betroffen. Die Auszahlungen an Soloselbstständige und Kleinstbetriebe wurden am Donnerstag vorerst gestoppt. Das Düsseldorfer Landeskriminalamt hat dazu eine eigene Ermittlungskommission eingerichtet.  Das Bundeskriminalamt hatte in einem internen Papier am 3. April vor derartigen Straftaten gewarnt, wie die Zeitungen der Funke-Mediengruppe berichteten. ""Durch die große Anzahl finanzieller Unterstützungsleistungen des Bundes und der Länder"" könne es zu einem Anstieg von Betrugshandlungen kommen, heißt es dem Bericht zufolge in der BKA-Analyse.  Erwartet werden demnach unter anderem Täuschungshandlungen, bei denen Sozialleistungen, Unterstützungsgelder und Kredite rechtswidrig erlangt würden. Es sei anzunehmen, ""dass die genehmigenden Stellen Schwierigkeiten haben werden, die Vielzahl der Anträge so zu prüfen, dass betrügerische Anhaltspunkte erkannt werden"".",investigativ
3,2020-04-10 18:23:10.525345,/ausland/oesterreich-corona-101.html,"In Österreich sind deutlich mehr Menschen mit dem Coronavirus infiziert als die offizielle Statistik ausweist. Laut einer Dunkelziffer-Studie sind es mehr als dreimal so viele Menschen.  Es handele sich um eine echte Zufallsstudie, um die Dunkelziffer der Corona-Infektionen festzustellen, sagte Österreichs Forschungsminister Heinz Faßmann bei der Vorstellung der ersten repräsentativen Studie über die Anzahl der Infizierten im Land. Die sogenannte ""Prävalenzstudie"" sei vom Roten Kreuz, der Medizinischen Universität Wien und dem Meinungsforschungsinstitut SORA im Zeitraum vom 1. bis 6. April durchgeführt worden.  Bei 1544 Menschen aller Bevölkerungsgruppen und Altersgruppen sei von Rotkreuz-Mitarbeitern ein sogenannter ""PCR-Test"" - also ein Rachenabstrich - vorgenommen worden. Laut Studie seien 0,33 Prozent dieser Personen Corona-positiv gewesen. Aus den Ergebnissen sei dann - bezogen auf die Gesamtbevölkerung in Österreich - eine Schätzung von 28.500 Menschen ermittelt worden. 
  In der offiziellen Statistik der Infizierten, die größtenteils durch Tests bei Verdachtsfällen ermittelt wird, seien deutlich geringere Infizierungszahlen in diesem Zeitraum ausgewiesen worden. ""Der wahre Wert der Infizierten liegt über dem Wert der offiziell Ausgewiesenen. Für den Studienzeitpunkt 6. April waren das damals 8500 ausgewiesene infizierte Personen in der Stichprobe"", sagt Faßmann. Zum gleichen Zeitpunkt habe die hochgerechnete Zahl bei zirka 30.000 gelegen. ""Wir dürfen uns also nicht selbst täuschen. Der Eisberg ist doch größer als gedacht.""  Es handele sich um eine ""Momentaufnahme"", sagte Faßmann und kündigte an, diese repräsentative Studie regelmäßig fortzusetzen, um ein genaueres Bild von der Ausbreitung der Infizierungen im Land zu erhalten. Antikörper-Tests, die Aussagen über den Immunisierungsgrad in der Bevölkerung geben könnten, seien nicht durchgeführt worden, würden aber bald in Angriff genommen, so der Forschungsminister. 
  Mit Blick auf das Studienergebnisse, wonach rund 0,3 Prozent der Bevölkerung in Österreich infiziert seien, sagte Faßmann: ""Dieser niedrige Infektionsstatus verweist gleichzeitig auch auf einen niedrigen Immunisierungsstatus, auch wenn wir den Immunisierungsstatus nicht direkt getestet haben."" Es ginge nicht anders. ""Wenn es nicht gelingt, die Neuinfektionen zu verhindern, sind wir wieder schnell bei einem exponentiellen Wachstum, und dieses wird nicht durch einen großen Anteil an Immunisierten in der Bevölkerung gebremst.""  Am kommenden Dienstag dürfen in Österreich kleinere Läden und Geschäfte wieder öffnen. Gefragt, ob diese schrittweise Lockerung angesichts der Ergebnisse der Studie richtig sei, sagte Faßmann: Man müsse gleichzeitig überprüfen, ob es ""zu einer zweiten Welle"" komme und die Zahl der Infizierten nicht wieder ansteige. ""Wir sind immer noch in einer sehr, sehr sensiblen Situation."" Das zeige auch diese vorliegende Studie. Corona sei in der Gesellschaft.",ausland
4,2020-04-10 18:23:10.525345,/newsticker/liveblog-coronavirus-freitag-101.html,Tirol verlängert die Quarantäne für das Paznauntal und für St. Anton. Spanien verzeichnet einen niedrigeren Anstieg von Todesfällen. In Deutschland steigt die Zahl der bestätigten Infektionen um 5323. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
5,2020-04-10 18:23:10.525345,/inland/hospiz-jugendherberge-corona-101.html,"Finanzhilfen in der Coronakrise gibt es für Unternehmen - aber nicht für gemeinnützige Einrichtungen wie Hospize oder Jugendherbergen. Ihnen droht das Aus, wenn nicht bald Hilfe kommt.   ""Die Isolation bringt Familien mit chronisch kranken Kindern doppelt an die Grenze"", sagt Petra Moske. Dabei bräuchte es gerade jetzt in der Coronakrise besonders viel  Zuwendung, Hilfe und Nestwärme. ""Nestwärme"" - so heißt auch der Verein, den sie vor über 20 Jahren mit gegründet hat. 120 Mitarbeiter kümmern sich um schwerstkranke Kinder. ""Nestwärme"" unterhält auch ein ambulantes Kinderhospiz und eine Inklusionskita. Beide bleiben geschlossen, und Hausbesuche des Pflegepersonals gestalten sich schwierig, weil Schutzkleidung fehlt.  Digital melden sie sich jetzt bei den Familien, lesen ""Gute-Nacht-Geschichten"", halten Videosprechstunden ab und organisieren ""Live Cooking Sessions"" und Praxisübungen zu Resilienz. Sie und ihre Kollegen sind im Dauereinsatz, rund um die Uhr. Gerade jetzt werden sie so dringend gebraucht.  Leicht sei es für den in der Pflege tätigen Verein schon vor der Coronakrise nicht gewesen, aber jetzt drohe der ""Supergau"". ""Nestwärme"" lebt auch von Spenden, aber die drohen auszubleiben, denn Benefizveranstaltungen und Fund-Raising-Events sind abgesagt. Es ist möglich, dass ""Nestwärme"" schließen muss, wenn keine Hilfe kommt.  ""Die Großen haben es wieder einmal gut"", sagt Moske, und ein klein bisschen Bitterkeit schwingt mit. Die Großen, das sind die Arbeiterwohlfahrt, die Diakonie, die Caritas - die gut vernetzten Träger der freien Wohlfahrt. Ihnen hat die Bundesregierung einen Schutzschirm aufgespannt. ""Die Kleinen fallen durch den Rost"", klagt Moske.  Andreas Rickert kennt diese Sorgen. 20.000 gemeinnützige Vereine und Sozialunternehmen gibt es in Deutschland, die ausschließlich privat finanziert sind. Sie seien das Rückgrat unserer Zivilgesellschaft, sagt Rickert. Viele klopfen in der Krise bei ihm an. Rickert ist Geschäftsführer des gemeinnützigen Analyse- und Beratungshauses Phineo. Immer wieder kommen die gleichen Sorgen, die gleichen bangen Fragen: Wer kann den Helfern helfen?  ""Es werden leider am Ende nicht alle diese Krise überleben, aber unser Ziel sollte es sein, so viele wie möglich über die Krise zu retten"", sagt Rickert.  Eine Petition, die immer mehr Unterstützer findet - zum Beispiel die Tafel und Care Deutschland - soll jetzt an die Bundesregierung gehen. Darin steht die Forderung, die staatlichen Unterstützungsprogramme auf den gesamten gemeinnützigen Sektor auszuweiten. Denn mehr als je zuvor, sagt Rickert, werde es jetzt auf die stabilisierende Rolle der Zivilgesellschaft ankommen.  Die Lage ist angespannt. Auch CreativeChange e.V. hat unterschrieben. Der Offenbacher Verein zur Demokratieförderung organisiert Projekttage an Schulen zu den Themen Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit und Cybermobbing. Die Schulen sind geschlossen, Veranstaltungen sind abgesagt, und schon fehlen 100.000 Euro in der Kasse. Lange halte der Verein das nicht aus, sagt Geschäftsführer Pedram Aghdasi.  Weil keine staatliche Hilfe in Sicht ist, hat er sich an die FC-Bayern-Kicker Goretzka und Kimmich gewandt. Die beiden haben ""we kick Corona"" gegründet, sie sammeln Spenden für karitative und soziale Projekte ein. Aghdasi wartet und hofft.  Aber es sind nicht nur die vielen kleinen Vereine, die in Not geraten sind. Er habe schlaflose Nächte, sagt Carlo Donati. Weil es einfach zu ruhig sei. Auch seine Jugendherberge hoch auf dem Feldberg im Schwarzwald musste am 17. März schließen. Es habe sie kalt erwischt, sagt er. Die Mitarbeiter sind in Kurzarbeit. Kein Kinderlachen ist zu hören. Nur Stille. Gespenstische Stille.  So geht es allen 450 Jugendherbergen in Deutschland. Und auch den Landschulheimen. Sie haben keine Einnahmen, Schulklassen haben für das ganze Jahr storniert, die Kosten laufen aber weiter. Es gebe kaum Rücklagen, denn die dürfen gemeinnützige Einrichtungen nicht vorhalten. Bei den staatlichen Rettungsschirmen seien sie zwischen die Stühle gerutscht, sagt der Geschäftsführer des Jugendherbergswerk, Julian Schmitz. 
  Vor allem die schnellen Hilfen der KfW bleiben ihnen versperrt, denn die können nur von Unternehmen, die wirtschaftliche Gewinne erzielen, in Anspruch genommen werden. Brandbriefe erreichen alle Ministerpräsidenten. Vergesst uns nicht, bevor es zu spät ist, heißt es etwa in dem Schreiben an Nordrhein-Westfalens Landeschef Armin Laschet.  Hoch auf dem Feldberg bei Donati wächst zu Ostern die Hoffnung. Denn es bewegt sich was in Baden-Württemberg. Das zuständige Kultusministerium hat Investitionsmittel umgemünzt und eine Landesbürgschaft in Aussicht gestellt. Wer die jungen Leute fördert, sagt der Herbergsvater aus dem Schwarzwald, sei doch schließlich auch systemrelevant.",inland
6,2020-04-10 18:23:10.525345,/inland/corona-quarantaene-reisende-101.html,"Seit heute gilt: Wer aus dem Ausland nach Deutschland einreist, muss als Schutz vor dem Coronavirus für zwei Wochen in Quarantäne. Die Polizei an den Flughäfen ist im Einsatz, um die Reisenden darüber zu informieren.  Die Bundespolizei am Frankfurter Flughafen ist seit dem frühen Morgen im Einsatz, um Rückreisende über die neue Quarantänepflicht zu informieren. Denn Reisende aus dem Ausland müssen künftig für 14 Tage in häusliche Quarantäne. Die Vereinbarung von Bund und Ländern ist seit heute in Kraft und gilt vorerst bis zum 19. April.  ""Als Amtshilfe für das Gesundheitsamt händigen wir seit null Uhr allen einreisenden Passagieren ein Infoblatt aus"", sagte der Sprecher der Flughafen-Bundespolizei, Reza Ahmari. ""Darauf steht, dass sie sich direkt in häusliche Quarantäne begeben und bei ihrem örtlichen Gesundheitsamt melden müssen.""  Am heutigen Karfreitag seien an Deutschlands größtem Airport mehrere Tausend Reisende betroffen, 80 Prozent davon stünden im Zusammenhang mit den Rückholaktionen des Auswärtigen Amts, heißt es. 
  Um grenzüberschreitende Infektionsketten zu stoppen, hatte das Corona-Krisenkabinett am Montag beschlossen, für alle Einreisenden die Quarantäne anzuordnen. Da außer zum Beispiel Berufspendlern und Lastwagenfahrern ohnehin kaum noch Ausländer einreisen dürfen, betrifft diese Regelung in erster Linie Deutsche und Ausländer, die dauerhaft in Deutschland leben.  Ausnahmen gibt es beispielsweise für Personen, die weniger als 24 Stunden im Ausland waren oder für bestimmte Saisonarbeiter. 
",inland
7,2020-04-10 18:23:10.525345,/inland/ostern-corona-101.html,"Dieses Osterfest wird nicht so sein wie in den Jahren zuvor. Denn wegen der Coronakrise gibt es viele Verbote. Aber was darf man noch und was nicht? In jedem Bundesland ist es anders.  ""Eine Pandemie kennt keine Feiertage"", hat Bundeskanzlerin Angela Merkel gesagt. Und auch Gesundheitsminister Jens Spahn hat ausdrücklich vor Normalität gewarnt: ""Ostern und die nächsten Tage werden sehr entscheidend sein"". Nur wenn sich die Menschen auch über die Festtage an die Regeln halten und Kontakte - soweit es geht - vermeiden, wird es bald erste Lockerungen geben können. Das heißt: Kontakte einschränken, wo immer es geht. 
  Die rechtlichen Vorgaben in den 16 Bundesländern sind dazu jedoch sehr unterschiedlich. Die wichtigste Regel lautet deshalb: Man muss sich vor Ort informieren, was genau möglich ist. 
  In ganz Deutschland kann der Osterspaziergang stattfinden. Die Wohnung zu verlassen und das hoffentlich schöne Wetter zu genießen - das ist erlaubt. Aber da hören die Gemeinsamkeiten zwischen den Bundesländern auch schon auf.  Am strengsten sind die Regeln in Bayern: Hier darf man ausschließlich allein oder mit den Mitgliedern des eigenen Hausstands vor die Tür. In Sachsen ist Spazierengehen mit dem Lebenspartner erlaubt, also auch, wenn man nicht zusammen lebt. In allen anderen Bundesländern gilt außerdem die ""Eins plus eins""- Regel: Wer allein vor die Tür geht, darf sich mit einer anderen Person treffen.  In Nordrhein-Westfalen darf man sich im öffentlichen Raum darüber hinaus auch noch mit den Menschen treffen, mit denen man in gerader Linie verwandt ist - also mit Großeltern, Eltern, Kindern und Enkeln. Und in Niedersachsen ist in der Verordnung ganz allgemein von ""Angehörigen"" die Rede, die ebenfalls von dem Verbot ausgenommen sind.  Sechs Bundesländer erlauben ihren Bürgerinnen und Bürgern das Verlassen der Wohnung nur mit einem triftigen Grund. Sport und Bewegung an der frischen Luft fallen da laut den Corona-Verordnungen jeweils ausdrücklich darunter. Spazieren, Joggen und Radfahren sind also erlaubt. Diese Formulierung bedeutet aber auch: Picknicken, sich im Sitzen unterhalten oder auch nur auf einer Bank ein Buch lesen, das gilt vielerorts nicht als triftiger Grund.  In Sachsen, dem Saarland, Berlin, Brandenburg und Sachsen-Anhalt muss man deshalb damit rechnen, dass die Ordnungskräfte das unterbinden. Auch wenn eine Ansteckungsgefahr hier nicht höher ist als beim Spaziergang zu zweit. Auch in Bayern war das Lesen auf der Bank zwei Wochen verboten. Jetzt hat das Innenministerium verkündet: Es wird nun doch geduldet.  Mecklenburg-Vorpommern hatte nur für die Ostertage tagestouristische Ausflüge verboten. Vom 10. bis zum 13. April, so die Regelung, sollten die Bewohner des Bundeslandes also weder an die Ostseeküste noch zur Mecklenburgischen Seenplatte fahren. In einem Eilverfahren kippte das Oberverwaltungsgericht Greifswald die Regelung aber wieder, Tagesausflüge sind also auch über Ostern erlaubt. Eigentlich wollte Meck Pomm, dass Spaziergänge, Sport und Bewegung vorrangig im Umfeld des eigenen Wohnbereichs stattfinden. 
  Sachsen hat eine ähnliche Formulierung auch über die Ostertage hinaus in die Verordnung geschrieben. Was ""im Umfeld des Wohnbereichs"" genau heißt, wird jedoch nicht erklärt. In allen anderen Ländern ist der Spaziergang und Sport auch an einem See oder im Wald möglich, wo man vielleicht sogar hinfahren muss. Natürlich nur mit der erlaubten Anzahl von Personen. Manche Bundesländer haben besonders beliebte Parks und andere Ausflugsziele allerdings auch gesperrt.  In allen Bundesländern dürfen Hotels und andere Beherbergungsbetriebe keine Gäste aufnehmen, die privat reisen. Manche Bundesländer verbieten auch den Aufenthalt in der eigenen Zweitwohnung zu touristischen Zwecken. Nach Mecklenburg-Vorpommern darf man grundsätzlich nur noch ""einreisen"", wenn man seine Kernfamilie besucht: Kinder, Eltern, Großeltern und Lebenspartner.  Nach Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein sind Reisen aus touristischem Anlass ebenfalls verboten. Auch Campingplätze sind in aller Regel geschlossen. Und wildes Campen ist auch zu Nicht-Corona-Zeiten weitgehend verboten.  Jetzt wird’s noch komplizierter: Manche Bundesländer machen für Treffen in der eigenen Wohnung gar keine Vorgaben in den Verordnungen. In Rheinland-Pfalz, Hessen, Nordrhein-Westfalen und wohl auch in Niedersachsen dürfte man sich also rein rechtlich zum Osterbrunch in den eigenen vier Wänden oder auch im eigenen Garten mit Familie, Freunden und Nachbarn treffen.  Fast überall wird aber abseits der rechtlichen Regelungen an die Bürgerinnen und Bürger appelliert, auch im privaten Raum die Kontakte auf ein Minimum zu begrenzen. In Hamburg ist die Veranstaltung von Feierlichkeiten in Wohnungen untersagt. Genauer erklärt ist der Begriff ""Feierlichkeit"" allerdings nicht. Fällt das Frühstück mit befreundeten Familien schon darunter? Das ist hier ein Graubereich.  In Baden-Württemberg dürfen fünf Personen im nichtöffentlichen Raum gleichzeitig zusammenkommen. Oder auch mehr, wenn sie in gerader Linie verwandt sind: Damit sind wieder die Großeltern, Eltern, Kinder gemeint und auch Enkel mit den jeweiligen Partnern. Obwohl alle Experten raten: Großeltern und Enkel sollten sich auf keinen Fall sehen. Auch Mecklenburg-Vorpommern erlaubt das Treffen in dieser Kernfamilie, zu der erwachsene Geschwister übrigens nicht gehören. In Schleswig-Holstein hat man kurz vor Ostern die Verordnung noch einmal geändert: Familienfeiern sind nun möglich - mit bis zu zehn Personen. Hier gehören auch Geschwister zum Kreis der möglichen Gäste.  In Thüringen darf nur eine haushaltsfremde Person zu Besuch kommen und mitfeiern.  In Bremen sind private Feiern untersagt. Familiäre Zusammenkünfte werden aber bis zu einer Anzahl von fünf haushaltsfremden Personen geduldet.  In Brandenburg ergibt sich aus der Verordnung selbst keine klare Beschränkung für die eigenen vier Wände, auf der Homepage des Bundeslandes heißt es aber „Familientreffen oder Familienfeiern sind auf die Mitglieder des eigenen Hausstands zu beschränken!“  In allen anderen Bundesländern darf man seine Wohnung nur aus triftigem Grund verlassen. Dazu gehört laut den Verordnungen meist der Besuch bei Lebenspartnern oder bei pflegebedürftigen Menschen. Ansonsten sind Besuche im privaten Bereich nach den Verordnungstexten nicht erlaubt.  Ausfallen muss dieses Jahr der Ostergottesdienst vor Ort und zwar in allen Bundesländern gleichermaßen. Veranstaltungen in Kirchen, Moscheen, Synagogen und anderen Glaubensgemeinschaften sind grundsätzlich in allen Verordnungen untersagt. In manchen Bundesländern finden Gottesdienste ohne Gemeinde statt, um sie im Fernsehen oder Internet zu übertragen. Und: Die Kirchen sind in aller Regel geöffnet. Der Besuch zum stillen Gebet ist fast überall erlaubt. 
  16 unterschiedliche Regelungen in 16 Bundesländern sind kompliziert. Zumal die Regierungen die gleichlautenden Regelungen dann oft auch noch unterschiedlich auslegen. So sind Motorradtouren zum Spaß in vielen Bundesländern nicht mehr erlaubt, weil sie keinen triftigen Grund für das Verlassen der Wohnung darstellen. Im Saarland meint man allerdings, das sei Sport, deshalb sei die Tour erlaubt.  Noch schwieriger wird es, weil einige Städte und Kommunen in Deutschland eigene Regeln haben. Es lohnt sich demnach, sich auch in seinem Ort noch mal zu informieren, was da genau gilt. Und natürlich muss man nicht alles, was erlaubt ist, auch machen. Um so schneller kommen dann vielleicht die Lockerungen.  Auch bei den Sanktionen ist es in Deutschland nicht einheitlich geregelt. Manche Bundesländer haben Bußgeldkataloge, in anderen gelten alle Verstöße als Straftaten. Grundsätzlich gilt: In ganz Deutschland wird in der Regel erst einmal ermahnt, wenn man mal versehentlich was falsch macht. Wer aber Absperrbänder abreißt, Partys feiert oder bewusst gegen die Regeln verstößt, der muss auch mit Sanktionen rechnen, die weh tun können. 
",inland
8,2020-04-10 18:23:10.525345,/ausland/spanien-corona-landwirtschaft-101.html,"Spanien leidet unter dem Coronavirus - nicht nur im Tourismus, sondern auch in der Landwirtschaft. Just zur Erntezeit sehen sich die Bauern mit vielfältigen Problemen konfrontiert.   ""Es ist ein absolutes Desaster"", sagt Juan José Brito, Ananasbauer auf der Kanareninsel El Hierro. Er steht auf seinem Feld, auf dem die Ananasfrüchte allmählich vergammeln. Eine Tonne hat er schon verloren, viele Früchte verschenkt.  ""Das ist vor allem für die jungen Leute schlimm. Die Regierung hat ihnen Parzellen gegeben, damit sie dort anbauen können - und jetzt sind die Armen ruiniert. Sie müssen jetzt zu den Banken gehen, um nach Lösungen zu suchen, weiterarbeiten zu können - und nicht zu Hause in Trübsinn zu verfallen"", sagt Brito. 
  Sein Problem ist, dass die Früchte nicht auf die Teller der Verbraucher gelangen. Nicht nur weil die Touristen ausbleiben, die einen großen Teil seiner Produktion verspeist haben. Es gibt auch weniger Warentransporte aufs Festland. Und selbst auf seiner Insel traut sich kaum einer aus dem Haus, um die Früchte direkt bei ihm zu kaufen - aus Angst vor Polizeikontrollen.  Brito schätzt, dass er im Laufe der Saison bis zu 30.000 Kilo Früchte verlieren wird. Es lohne die Mühe nicht, sie aufzusammeln - er werde sie ja sowieso nicht los.  So wie ihm geht es gerade vielen Landwirten auf den Kanaren. Die Regionalregierung hat deswegen beschlossen, Hilfsmittel der EU schon jetzt an die Bauern auszuzahlen - und nicht erst im Sommer. Werbespots rufen außerdem dazu auf, lokale Produkte zu konsumieren. 
  Bei Javier Soto dagegen läuft der Absatz. Soto ist Vizepräsident des Obst- und Gemüseerzeugerverbands der Region Murcia. Er exportiert vor allem Salatköpfe. Rund ein Drittel der Produktion geht nach Deutschland. Die Lieferkette funktioniere, sagt er.  Aber der Ernte hätten nicht nur heftige Regenfälle zugesetzt, sondern auch das Coronavirus. ""Uns fehlt Personal. Etwa, weil Leute krank werden. Da es an Tests fehlt, wird davon ausgegangen, dass sie möglicherweise am Coronavirus erkrankt sind - und so ist auch deren ganze Familie in Quarantäne. Außerdem haben viele Leute einfach Angst."" Es fehle auch an Schutzkleidung, sagt Soto, etwa an Handschuhen und Masken. ""Wir ergreifen viele Schutzmaßnahmen, aber es fehlt uns einfach Munition für diese Schlacht"", sagt er. 
  Im andalusischen Almería ist die Ernteschlacht dagegen schon fast vorbei. Die Region hat sich auf Wintergemüse spezialisiert - das heißt hier: Paprika, Zucchini oder auch Salatgurken, die besonders in Deutschland beliebt sind. ""Deutschland ist der wichtigste Markt für unsere Früchte und unser Gemüse nach Spanien"", sagt Andrés Góngora, beim andalusischen Bauernverband verantwortlich für die Provinz Almería.   Auch ihm macht die Ausgangssperre zu schaffen, etwa beim Transport der Erntehelfer. In einem Kleinbus haben normalerweise mehrere Menschen Platz. Jetzt gilt: Nur noch eine Person pro Sitzreihe. ""Vorher konnten wir zusammen aufs Feld fahren, in einem Auto. Jetzt müssen wir einzeln in Autos kommen, das behindert die Arbeit sehr.""  Die Produzenten schlagen Alarm: In zwei Wochen ist das Steinobst reif - Nektarinen, Aprikosen oder auch Kirschen. Und auch die Melonen wollen geerntet werden: Spanien fehle es aber weiter an Erntehelfern, die Früchte drohten auch hier auf den Feldern zu verfaulen. Die Regierung hat jetzt Arbeitslosen angeboten, auf den örtlichen Feldern zu arbeiten, um sich ein Zubrot zu verdienen. Das soll unbürokratisch möglich sein.  In den vergangenen Wochen haben gerade auch die Erntehelfer aus Marokko eine große Lücke gerissen. Die marokkanische Regierung hatte am 13. März die Grenze zu Spanien überraschend dicht gemacht. ""Das bedeutet, dass eine gewisse Zahl von Erntehelferinnen aus Marokko nicht kommen konnte - das betrifft besonders die Erdbeerernte in Huelva"", sagt der spanische Landwirtschaftsminister Luis Planas. ""Es gab allerdings schon etwa 6000 Marokkaner, die schon in Huelva waren. Deren Verträge wurden jetzt bis zum Ende der Ernte verlängert, um den Bedürfnissen Rechnung zu tragen.""  Die Marokkaner sitzen nun bis auf weiteres in Spanien fest - auch wenn sie weiterhin als Erntehelfer Geld verdienen sollen. Für viele ist es allerdings schlimm, nicht nach Hause fahren zu können. In 14 Tagen beginnt der Fastenmonat Ramadan. Ihre Familien werden ohne sie auskommen müssen.",ausland
9,2020-04-10 18:23:10.525345,/inland/erntehelfer-coronavirus-101.html,"Trotz der Corona-Krise dürfen dringend benötigte Erntehelfer aus Rumänien einreisen. Sie helfen bei der Spargelernte. Zuerst einmal sollen sie Abstand voneinander halten. Die Landwirte sind erleichtert.  Um 18:35 landet Flug 6G-5482 - etwas verspätet, aber Franziska Gehrer atmet auf. Kurz darauf haben es ihre rumänischen Erntehelfer durch Einreisekontrolle und Gesundheitscheck geschafft. ""Wie ich mich fühle? Erleichtert ist kein Ausdruck"", sagt die 33-jährige Spargelbäuerin aus Durmersheim. Am ""Baden Airpark"", wo zuletzt gähnende Leere herrschte, holten Donnerstag viele Bauern ihre rumänischen Helferinnen und Helfer mit Bussen ab. Erwartet wurden etwa 1.300 Personen in mehreren gecharterten Maschinen aus Rumänien. Weitere sechs Flugzeuge sollen heute auf dem kleinen Flughafen landen.  Die Unsicherheit, ob ihre Leute überhaupt kommen können, hat Franziska Gehrer Nerven gekostet. Erst galt wegen des Coronavirus ein Einreisestopp für Saisonkräfte. Vergangene Woche einigten sich Landwirtschafts- und Innenministerium, dass sie doch kommen dürfen: je 40.000 im April und Mai. Um das Verfahren in Corona-Zeiten zu ordnen, mussten die Betriebe ihren Bedarf auf einem Portal des Bauernverbands anmelden, Personaldaten durchgeben, Flüge buchen. 33 Personen hat Gehrer angemeldet.  Am Baden Airpark macht das örtliche Gesundheitsamt im Sicherheitsbereich einen medizinischen Check und hat sich dafür Unterstützung vom DRK geholt. Man messe Fieber, achte auf Krankheitssymptome, berichtet DRK-Mann Martin Stiebitz. Presse darf dabei nicht zuschauen. Aber Stiebitz Fazit am Abend ist positiv: ""Niemand musste zurückgewiesen werden.""   
  Jetzt liegt die Verantwortung bei den Bauern. Es gelten strenge Hygienevorschriften. Die Saisonkräfte müssen in kleinen Teams organisiert werden, die während der ersten Zeit in Deutschland unter sich bleiben und arbeiten. Spargelbäuerin Franziska Gehrer ist zuversichtlich, dass sie die quarantäne-ähnliche Phase einhalten können: Normalerweise wohnen in der Saison 80 bis 120 Erntehelferinnen und Helfer in mehreren Gebäuden auf ihrem Hof. Weil es jetzt deutlich weniger sind, werden Mehrbettzimmer mit maximal zwei Personen belegt.  Dass die Saisonkräfte den Hof für 14 Tage nicht verlassen dürfen, und der Betrieb Einkäufe übernehmen muss, sei kein Problem. Ihre Helfer werden ohnehin mit drei Mahlzeiten versorgt. Jetzt gebe es Essen in zwei Schichten, damit sich die unterschiedlichen Teams nicht begegnen. Am hofeigenen Kiosk gebe es Getränke und Snacks - und falls sie noch etwas brauchen, werde beim Großhandel bestellt. ""Niemand muss für Besorgungen vom Gelände"", sagt die 33-jährige. ""Der Radius ist bei uns auch groß, da fühlt man sich nicht eingeengt."" 
  Selbstverständlich ist das nicht. Angesichts der Corona-Krise hatte die Gewerkschaft IG Bauen-Agrar-Umwelt auf beengte Verhältnisse auf vielen Höfen hingewiesen. Auch der Bauernverband appelliert an die Höfe, ihre Abläufe umzustellen, so dass alle Vorgaben des Robert-Koch-Instituts eingehalten werden können. ""Wichtig ist es, die Teams möglichst klein zu halten, um ein Infektionsrisiko so gering wie möglich zu halten"", sagt Joachim Rukwid, der Präsident des Deutschen Bauernverbandes. Bei Anzeichen von Krankheitssymptomen bei einem Arbeitnehmer müsse dann nur ein kleines Team in Quarantäne. 
  Eine Quarantäne für ihren Hof will Franziska Gehrer auf jeden Fall vermeiden. Sie hatte schon befürchtet, einen großen Teil des Spargels nicht ernten zu können, weil die Helfer fehlten. Zuletzt hatte sie auch Hilfe von Freiwilligen aus der Region angenommen. Die waren motiviert, aber es fehlte an Erfahrung. Über die Solidarität habe sie sich aber sehr gefreut. ""Einerseits ist man überwältigt von so viel Hilfsbereitschaft"", sagt Gehrer, ""andererseits sind wir auch ein wirtschaftlicher Betrieb und müssen unsere Kosten decken.""  Der Spargel müsse sortiert, geschält, verpackt werden, es fallen Kosten für Personal, Material, Vor- und Nachbereitung der Saison an. Was in wenigen Monaten erwirtschaftet wird, müsse für das Jahr reichen. Gehrer zahlt Mindestlohn und Zuschläge nach Leistung. Ihre rumänischen Helfer verdienten deshalb deutlich mehr, und sie kommen seit Jahren zu ihr. Ob diese Saison trotz Corona-Krise zu retten ist, wird sich in den nächsten Wochen entscheiden. Nach Ankunft ihrer Helferinnen und Helfer ist Franziska Gehrer aber optimistisch. 
",inland
10,2020-04-10 18:23:10.525345,/ausland/un-sicherheitsrat-bioterror-101.html,"Zum Thema Corona-Pandemie war vom UN-Sicherheitsrat wochenlang nichts zu hören. Bei der ersten Sitzung warnte Generalsekretär Guterres nun vor schweren internationalen Folgen - auch durch Bioterrorismus.  UN-Generalsekretär António Guterres hat vor einer Bedrohung des internationalen Friedens und der Sicherheit durch das Coronavirus gewarnt. Er sieht in der Zukunft eine wachsende Gefahr von Angriffen durch Bioterroristen, die zum Ziel haben könnten, neue Pandemien wie die gegenwärtige auszulösen. ""Die Schwächen und mangelhafte Vorbereitung, die durch diese Pandemie offengelegt wurden, geben Einblicke darin, wie ein bioterroristischer Angriff aussehen könnte - und erhöhen möglicherweise das Risiko dafür"", sagte Guterres bei einer Videokonferenz des UN-Sicherheitsrats.  ""Nichtstaatliche Gruppen könnten Zugang zu virulenten Stämmen erhalten, die für Gesellschaften auf der ganzen Welt eine ähnliche Verwüstung bedeuten könnten"", warnte er. Die Sorge vor Bioterroristen ist eine von acht Bedrohungen der internationalen Stabilität, die der Generalsekretär wegen der Corona-Krise aufzählte. 
  Dazu gehörte auch die generelle Gefahr, dass Terrorgruppen die Zeit der Krise ausnutzen könnten, während Regierungen durch die Bewältigung der Pandemie abgelenkt seien. Zudem registrierten die Vereinten Nationen nach seinen Worten Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit Covid-19: ""Wir sehen Stigmatisierung, Hassreden sowie Rechtsextremisten und andere Radikale, die versuchen, die Situation auszunutzen.""  Es war das erste Mal, dass der UN-Sicherheitsrat wegen der Corona-Krise zusammenkam. Zuletzt war Kritik wegen des offensichtlichen Stillstands im mächtigsten UN-Gremium aufgekommen. Umso wichtiger war nun die Einigung auf ein gemeinsames Statement nach der Sitzung unter Ausschluss der Öffentlichkeit: Die Mitglieder des Sicherheitsrates drückten ihre Unterstützung für Guterres' Anstrengungen angesichts der Pandemie aus und erinnerten ""an die Einheit und Solidarität mit allen Betroffenen"". 
  ""Es gab einen starken Ruf nach Einheit unter diesen sehr außergewöhnlichen Umständen"", berichtete der belgische UN-Botschafter Marc Pecsteen. Dabei ging es vor allem um Guterres' Forderung nach einem globalen Waffenstillstand. Diplomaten sagten, dass es entgegen anfänglicher Befürchtungen keine Politisierung der Krise bei dem Treffen gab.  Alle diplomatischen Bemühungen im Sicherheitsrat leiden derzeit unter Spannungen wegen der Sorge Chinas vor Schuldzuweisungen. US-Präsident Donald Trump hatte wiederholt von einem ""chinesischen Virus"" gesprochen und damit Peking verärgert.  Ein Treffen des 15-köpfigen Sicherheitsrats zur Bedrohung durch das Coronavirus wurde über Wochen verschleppt, weil die ständigen Mitglieder USA, China, Russland, Großbritannien und Frankreich einen eigenen - nun gescheiterten - Gipfel ihrer Staats- und Regierungschefs geplant hatten. Dieser sollte einem Treffen in großer Runde im Rat vorgezogen werden, das die meisten gewählten Mitglieder - darunter Deutschland - forderten. 
  Deutschlands UN-Botschafter Christoph Heusgen kritisierte die bisherige ""ohrenbetäubende Stille"" des Sicherheitsrates deutlich. Anders als bei der Finanzkrise 2008 kämen ""Führung und Macht"" international bisher nicht zusammen.  Zudem wird im UN-Sicherheitsrat an zwei konkurrierenden Resolutionen zu Covid-19 gearbeitet. Ein Text wird unter Führung Frankreichs nur unter den fünf Vetomächten verhandelt. Als Antwort darauf begannen die restlichen zehn Mitglieder mit der Arbeit an einer eigenen Resolution. Belgiens Botschafter Pecsteen zufolge könnten sich die beiden Seiten in der kommenden Woche bei diesem Thema annähern. ",ausland
11,2020-04-10 18:23:10.525345,/ausland/peru-deutsche-urlauber-coronavirus-101.html,"In keinem anderen Land gestaltet sich die Rückholung deutscher Urlauber in der Corona-Krise so schwierig wie in Peru. Deutsche Rucksack-Touristen berichten, ihr Hostel sei zu einer Art Gefängnis geworden.  Sie dürfen nicht einmal auf den Balkon. Auf der Gasse vor dem Hostel patrouillieren schwer bewaffnete Soldaten. Seit dreieinhalb Wochen stecken junge Urlauber aus der ganzen Welt in einem Hostel in Cusco in Peru fest. Hoch in den Anden, auf 3500 Metern über Seehöhe. Einer von ihnen ist Thees Burfeind, Informatik-Student aus Leipzig.  Zumal kein Ende der Situation in Sicht ist. Es gab zwar auch Rückholflüge für gestrandete Touristen aus Cusco. Doch den letzten Flug hat Burfeind verpasst.  In dem Hostel in der Altstadt von Cusco gab es zwei Corona-Fälle. Die Behörden stellten alle Gäste unter strikte Quarantäne. In Südamerika hat Peru die strengste Ausgangssperre erlassen. Das bekommen jetzt auch die Rucksacktouristen zu spüren, die in Cusco gestrandet sind.  Cusco, die frühere Hauptstadt des Inka-Reichs, ist ein Traumziel für viele Rucksack-Reisende. In der Altstadt gibt es jede Menge kleine Lokale, Läden und Reiseagenturen. Die Auswahl an Wanderungen und Ausflügen in der Umgebung ist groß - vor allem liegt die sagenumwobene Ruinenstadt Machu Picchu in der Nähe. 
  Doch seit Covid-19 sich weltweit ausbreitet, ist die Stimmung gekippt. Touristen aus Europa wurden zum Teil sogar feindselig behandelt - weil die Menschen Angst haben, sie könnten das Virus einschleppen. Das hat auch Lisa Köberle erlebt, sie kommt aus der Nähe von Kempten im Allgäu und studiert Medien und Kommunikation an der Uni Würzburg  Sie konnte inzwischen immerhin in eine andere Unterkunft wechseln, so dass sie etwas mehr Platz hat. 
  Die deutsche Botschaft hat Mitarbeiter nach Cusco entsandt, auch die Arbeit der Honorarkonsulin wird ausdrücklich gelobt. Doch nirgends war es so schwierig, Rückholflüge zu organisieren, wie in Peru. Genehmigungen wurden erteilt und wieder zurückgezogen, dann wurden Zeitfenster zugeteilt, die nicht zu erfüllen waren.  Die Rückholung von Touristen aus Peru zog sich über Wochen hin, weil immer neue bürokratische Hürden auftauchten. Und bei den Urlaubern aus dem Hostel in Cusco schalten die Behörden ganz auf stur. Ein Ende der Situation ist noch immer nicht abzusehen.",ausland
12,2020-04-10 18:23:10.525345,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
