,date,url,article,resort
0,2020-03-17 18:46:39.380382,/newsticker/liveblog-coronavirus-121.html,Bund und Länder haben im Kampf gegen die Corona-Pandemie einen Notfallplan für die Krankenhäuser in Deutschland beschlossen. Schleswig-Holstein sperrt ab Mittwoch alle Touristen aus. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-17 18:46:39.380382,/investigativ/wdr/coronavirus-justiz-101.html,"Ein großer Cum-Ex-Prozess steht wegen der Pandemie auf der Kippe. Gerichte schieben Urteile auf, mündliche Verhandlungen werden vermieden. Doch der Rechtsstaat soll weiter funktionieren.  Was der Vorsitzende Richter am Landgericht Bonn gleich zu Beginn des ""Cum-Ex""-Prozesses an diesem Dienstagmorgen zu verkünden hat, fällt ihm schwer. ""Die Situation, in der wir verhandeln, ist außergewöhnlich"", setzt er an, ""sie geht uns allen an die Nerven"". Dann stockt ihm die Stimme, er kämpft mit den Tränen. Der Grund ist die Schöffin, die ein paar Plätze neben ihm sitzt. Die ehrenamtliche Richterin ist über 65 Jahre alt, zähle also zur Risikogruppe. Wohl fühlt sie sich sichtlich nicht. Die Dame trägt eine Atemschutzmaske, sie blickt ängstlich in den Raum.  Doch die Frau wird dringend gebraucht, um den wohl größten Steuerdiebstahl der Bundesgeschichte zu verhandeln. Zwei britische Aktienhändler sollen mit trickreichen Aktiengeschäften den Staat um fast 400 Millionen Euro Steuergelder gebracht haben. Das Verfahren gilt als Pilotprozess für unzählige weitere Beschuldigte.  Auch die Corona-Krise, führt der Richter aus, ändere nichts daran, dass man den Prozess zu Ende bringen wolle - eben nur schneller als geplant. Die Auflagen für die Verhandlung sind streng. Justizbeamte lassen nur 40 Personen in den Sitzungssaal, der sonst mühelos 150 Menschen fasst. Die Anwesenden müssen sich in großen Abständen zueinander platzieren. Die Schöffin sitzt etwas abseits in einer Ecke.  Die Mühlen der Justiz mahlen bekanntlich langsam, aber nicht nur in Bonn hat man es plötzlich eilig. Überall in Deutschland werden nun Plädoyers und Urteile vorgezogen, um noch schnell vor der Corona-Krise langwierige Prozesse zu Ende zu bringen - bevor Verfahrensbeteiligte erkranken oder nicht mehr anreisen können.  Gleichzeitig versucht man den Betrieb an den Gerichten drastisch zu reduzieren. Der Bundesgerichtshof sagte Termine ab, etwa die Verhandlung über die ""Helmut-Kohl-Tonbänder"", auf deren Herausgabe die Witwe des ehemaligen Bundeskanzlers gegen einen Journalisten klagt. Und das Bundesverfassungsgericht verschob die Urteilsverkündung zu den Anleihekäufen der Europäischen Zentralbank auf Anfang Mai.  Doch die Justiz steht dabei vor einer großen Herausforderung: Der Rechtsstaat kann nicht einfach so pausieren, insbesondere dann nicht, wenn Angeklagte in Untersuchungshaft sitzen. Bereits begonnene Prozesse drohen zu platzen, denn es gilt der allgemeine Beschleunigungsgrundsatz. Strafprozesse dürfen nur drei Wochen unterbrochen werden. Erst nach zehn Verhandlungstagen darf, wenn beispielsweise eine Richterin erkrankt ist, bis zu einem Monat ausgesetzt werden. 
  Grundsätzlich liegt es in der Hand der Vorsitzenden Richter, ob sie trotz der Corona-Krise weiterhin terminieren. Bei größeren Verfahren wie dem Cum-Ex-Prozess in Bonn kommen mit Angeklagten, Schöffen, Verteidigern, Zeugen und Justizpersonal schnell Dutzende in einem Saal zusammen - ein Gesundheitsrisiko für alle Anwesenden, die oft aus ganz Deutschland anreisen müssen. Hinzu kommt, dass die die Öffentlichkeit nur unter sehr engen Voraussetzungen von Verhandlungen ausgeschlossen werden darf.  In Hessen und Hamburg ist Menschen, die Corona-Symptome zeigen, Kontakt zu einer infizierten Person hatten oder aus einem Risikogebiet kommen, allerdings der Zutritt zu Gerichtsgebäuden ab sofort gänzlich verboten. In den vergangenen Tagen haben die Justizbehörden der Länder verschiedene Handreichungen entwickelt. Allgemein sollen Richter die Termine auf dringende Fälle reduzieren - und wenn möglich gar ganz auf persönliche Treffen verzichten.  Bayerns Justizministerium hat den Staatsanwälten empfohlen, bereits vorliegende Anklagen in Strafbefehle umzuwandeln, um so Prozesse zu vermeiden - so weit das geht. In Zivilsachen sollen bis zu einem Streitwert von 600 Euro keine mündlichen Verhandlungen mehr geführt werden. Man soll sich am Telefon oder per Mail einigen.  In Hamburg sollen Haftprüfungen per iPad durchgeführt werden, live aus der Haftanstalt. Viele Bundesländer versuchen außerdem, die Fluktuation in den Gefängnissen zu reduzieren. So wird die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen, bei nicht-bezahlten Geldstrafen, aufgehoben oder unterbrochen. In vielen Ländern soll außerdem der Jugendarrest nicht vollzogen werden.  Was wichtig ist, wird erledigt, betonen die Justizministerien. Ein Sprecher der Justizbehörde in Berlin sagt, dass die Bearbeitung von Haftsachen, schweren Gewaltdelikten und Staatsschutzdelikten uneingeschränkt gewährleistet bleibt. ""Der Zugang zum Recht soll und darf nicht verhindert werden"", heißt es aus dem niedersächsischen Justizministerium. Werde ein Täter auf frischer Tat ertappt, dann könne er auch weiterhin seinem Haftrichter vorgeführt werden, sagt Baden-Württembergs Justizminister Guido Wolf. ""Der Rechtsstaat funktioniert auch in der Krise.""  Auch das Bundesjustizministerium gab nun bekannt, anlässlich der Corona-Krise eine Neuregelung zu planen, um die Unterbrechung im Strafprozess auf drei Monate und zehn Tage verlängern zu können. Voraussetzung ist, dass Prozesse wegen Infektionsschutzmaßnahmen nicht durchgeführt werden können.",investigativ
2,2020-03-17 18:46:39.380382,/inland/corona-bundestag-101.html,"Was passiert, wenn der Bundestag wegen der Corona-Krise nicht mehr zusammenkommen kann? Möglich wäre eine Art Notparlament, so wie in Bayern. Doch dies birgt auch Risiken.  Im Bundestag wachsen die Zweifel, ob die nächste Sitzungswoche wirklich so stattfinden kann wie geplant. Am kommenden Montag sollen sich die 709 Abgeordneten eigentlich wieder versammeln. Die Politiker müssten dann all das tun, wovon die Politik öffentlich dringend abrät: mit Bahn oder Flugzeug anreisen, sich zu Hunderten versammeln, Mitarbeiter aus dem Homeoffice holen.  ""Ich bin etwas ratlos, wie wir damit umgehen sollen"", sagt Marianne Schieder, Chefin der bayerischen SPD-Landesgruppe. Sie hat ihre Berliner Mitarbeiter in Heimarbeit geschickt. Nur einer kommt täglich im Bundestagsbüro vorbei, ""um zu schauen, ob alles beim Rechten ist"". Für den normalen Parlamentsbetrieb würde dieser Krisenmodus kaum reichen. 
  Was also tun? Die nächste Sitzungswoche ab kommendem Montag absagen? Dann wäre die nächste im April, nach Ostern. Müsste auch diese abgesagt werden, könnten die nächsten Gesetze erst im Mai beschlossen werden. Eineinhalb Monate lang wäre die Legislative handlungsunfähig. Das wäre kritisch - in Zeiten der Krise.  Wohl auch deshalb hält der Bundestag noch an seinen ursprünglichen Plänen fest. In einer Telefonkonferenz haben Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble und die parlamentarischen Geschäftsführer der Fraktionen heute beschlossen, vorerst nicht am Sitzungskalender zu basteln. Zugleich gilt, was Schäuble den Abgeordneten vorige Woche in einem Brief schrieb: ""Die anhaltend dynamische Entwicklung macht es notwendig, die Lage täglich neu zu bewerten.""  Möglich wäre jedenfalls eine Art Notparlament. So wie in Bayern: Im Landtag haben die sechs Fraktionen heute einvernehmlich beschlossen, künftig mit nur einem Fünftel der Abgeordneten zu tagen. Die Fraktionsstärken sollen erhalten bleiben.  Weiter einigte man sich darauf, ""auf das Anzweifeln von Mehrheiten zu verzichten"". Die Rede ist vom ""Pairing-Verfahren"", das der britischen Parlamentsgeschichte entstammt. Demnach bliebe für jeden abwesenden Abgeordneten der Koalition auch ein Abgeordneter der Opposition den Abstimmungen fern. Sogar bei kleinster Besetzung wären die Mehrheitsverhältnisse gewahrt. Ein Modell für den Bundestag? 
  Durchaus eine Option, sagt Stefan Müller, parlamentarischer Geschäftsführer der CSU. Auch seine Grünen-Kollegin Britta Haßelmann setzt auf ein ""Fairness-Abkommen"": ""Die Fraktionen werden - wenn nötig - Pairing-Vereinbarungen treffen."" Ralph Brinkhaus, Fraktionschef von CDU/CSU, pflichtet bei: ""Wenn wir nicht genügend Abgeordnete zusammenbekommen, werden wir etwas organisieren, damit die Mehrheitsverhältnisse gewahrt sind.""  Inzwischen sind im Bundestag fünf Corona-Fälle bestätigt, einer von ihnen ist der bayerische FDP-Abgeordnete Thomas Sattelberger. Etliche Abgeordnete und Mitarbeiter sind in Quarantäne.  Doch das bayerische Notparlament erregt in Berlin auch Misstrauen. Was, wenn die AfD plötzlich ausschert, um die anderen bloßzustellen? ""Niemand will sich von ihr abhängig machen"", sagt eine Bundestagsabgeordnete. Hintergrund sind die Tricks in Thüringen, wo die AfD anstelle ihres eigenen Kandidaten plötzlich den FDP-Mann Thomas Kemmerich mit zum Ministerpräsidenten wählte. Die AfD-Fraktion selbst weist den Verdacht zurück: Im Fall des Falles könne ""ein Pairing-Verfahren wirksam helfen"", sagt ihr parlamentarischer Geschäftsführer Bernd Baumann: ""Die AfD ist hier zu fairen Lösungen jederzeit bereit.""  In Bayern gibt es die Sorge ohnehin nicht: Es sei ""nicht die Zeit für Trickserei"", sagt Tobias Reiß, parlamentarischer Geschäftsführer der Landtags-CSU. SPD-Fraktionschef Horst Arnold verweist darauf, die beiden Fraktionsvorsitzenden der AfD hätten ""wiederholt versichert, die Vereinbarung einzuhalten"". Auch Jürgen Mistol, parlamentarischer Geschäftsführer der Landtags-Grünen, geht davon aus, dass man sich daran halte, wenn etwas beschlossen ist. 
  Fakt ist, dass ein Abkommen über ein Notparlament jederzeit von einer Fraktion gesprengt werden könnte. Denn der Bundestag ist laut Geschäftsordnung nur so lange beschlussfähig, wie mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Also 355 Abgeordnete. Sobald jemand die Beschlussfähigkeit anzweifelt, muss der Bundestag sie eigens nachweisen.  Das geschieht in Form des ""Hammelsprungs"": Anders als üblich stimmen die Abgeordneten nicht per Handzeichen über ein Gesetz ab, sondern sie verlassen den Plenarsaal und kehren zurück durch jene Tür, die ihre Haltung zum Gesetz zum Ausdruck bringt - also die Ja-, Nein- oder Enthaltungstür. Dabei werden sie gezählt. Liegt die Summe unter 355, ist der Bundestag formal nicht beschlussfähig. Laut Geschäftsordnung muss der Präsident die Sitzung dann beenden.  Die Vergangenheit zeigt, dass die Opposition immer wieder mal versucht, die Koalition vorzuführen. Vor allem die AfD hat zuletzt davon Gebrauch gemacht. Zu nächtlicher Stunde verlieren sich oft deutlich weniger als 355 Abgeordnete in den blauen Stuhlreihen des Reichstags. Wer dann überraschend die Beschlussfähigkeit infrage stellt, hat gute Chancen, die Sitzung zu sprengen.  Wenn Untersuchungsausschüsse das Schwert der Opposition sind, ist das Anzweifeln der Beschlussfähigkeit das kleine Messer. Wie gesagt, noch ist der Ältestenrat des Bundestags um Schäuble nicht so weit. Stattdessen wurde dort heute kurz über eine Verfassungsänderung nachgedacht.  Für den Verteidigungsfall sieht das Grundgesetz derzeit einen ""Gemeinsamen Ausschuss"" vor. Dieses Notparlament bestünde laut Artikel 53 a aus Vertretern von Bundestag und Bundesrat. Aber eben nur für den Verteidigungsfall. Wäre eine ähnliche Regel für ein Seuchen-Szenario sinnvoll? Wenn überhaupt, dann mittelfristig: ""Das könnten wir jedenfalls nicht im Schnellverfahren durchziehen"", sagt CSU-Mann Stefan Müller. Für die kommenden Corona-Wochen hülfe die Grundgesetzänderung den Bundestagsabgeordneten nicht.",inland
3,2020-03-17 18:46:39.380382,/inland/coronavirus-mieter-103.html,"Wenn wegen der Corona-Krise der Job und Einkommen wegbrechen, droht vielen Mietern auch der Verlust der Wohnung. Das Justizministerium sucht nach einer Lösung.    Die Bundesregierung will Menschen schützen, die wegen der Corona-Krise ihre Miete vorübergehend nicht zahlen können. Bundesjustizministerin Christine Lambrecht prüfe entsprechende Möglichkeiten, teilte ihr Haus der Zeitung ""Welt"" mit. Ob das auf eine vorübergehende Aussetzung der geltenden Kündigungsregeln oder auf finanzielle Unterstützung hinausläuft, sei allerdings noch offen.  Zuvor hatten Linkspartei und Mieterbund staatliche Unterstützung für in Not geratene Mieter gefordert. Der Deutsche Mieterbund sprach sich unter anderem dafür aus, Kündigungen für die Zeit der Krise auszuschließen und eine Stundung der Miete zu ermöglichen. Der Präsident des Bundes, Lukas Siebenkotten, warnte: ""Freiberufler, Kleingewerbetreibende, Künstler und Menschen, die von Kurzarbeit oder Arbeitsplatzverlust betroffen sind, müssen befürchten, durch die Corona-Krise ihre Wohnung zu verlieren.""  Die Linksfraktion im Bundestag verlangt zudem ein bundesweites Einfrieren der Mieten sowie einen Stopp von Zwangsräumungen und ein Verbot von Strom- und Wassersperren. Die Virus-Pandemie werde vor allem jene treffen, die schon jetzt unter der Mietenexplosion litten, schreiben die wohnungspolitische Sprecherin der Linksfraktion, Caren Lay, und der Referent Armin Kuhn in einem gemeinsamen Papier.  Sie fordern ein Soforthilfeprogramm, von dem neben Mietern auch Kleineigentümer und Wohnungslose profitieren. Denn sie seien es häufig, die nicht nur geringe Einkommen hätten, ""sondern auch ohne feste Arbeitsverträge dastehen, zusätzlich zur Armutsrente jobben gehen müssen oder sich als Solo-Selbstständige oder Ladenbesitzerin gerade so über Wasser halten"", schreiben Lay und Kuhn weiter. ""Die Corona-Krise als Mieterin oder Mieter zu überstehen, darf nicht von der Gnade des oder der jeweiligen Vermieter oder Vermieterinnen abhängen."" 
  In der Immobilienwirtschaft gibt es dem Bericht zufolge bereits einen konkreten Vorschlag: einen bundesweiten Hilfsfonds. ""Wir stehen mit der Bundesregierung über die Einrichtung eines Sonderfonds für Mieterinnen und Mieter in Kontakt"", sagte der Präsident des GdW Bundesverbands deutscher Wohnungs- und Immobilienunternehmen, Axel Gedaschko, der ""Welt"".  Der Eigentümerverband Haus und Grund riet Mietern, die im Zuge der Corona-Krise mit Zahlungsschwierigkeiten rechnen, frühzeitig mögliche Wohngeldansprüche zu prüfen. ""Vielen Mietern ist gar nicht bewusst, dass der Staat Menschen mit niedrigen Einkommen hilft, weiterhin ihre Miete zu zahlen"", erklärte Verbandspräsident Kai Warnecke.  Das gelte auch für selbstnutzende Eigentümer, die beispielsweise Kredite bedienen müssen oder sonstige immobilienbezogene Aufwendungen haben, fügte Warnecke hinzu. Hier helfe der Staat mit dem Lastenzuschuss. Er forderte die Bundesregierung auf, im Bundeshaushalt ausreichend Mittel bereitzustellen und für entsprechende Reserven zu sorgen.",inland
4,2020-03-17 18:46:39.380382,/inland/corona-kloeckner-101.html,"Ob Nudeln, Konserven oder Toilettenpapier: Viele Menschen befürchten wegen der Corona-Krise offenbar Engpässe - und machen Hamsterkäufe. Für Ministerin Klöckner besteht dafür kein Anlass.   Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner ist Befürchtungen entgegengetreten, in der Corona-Krise könnten Lebensmittel knapp werden. Die Versorgung sei gesichert, sagte die CDU-Politikerin in Berlin - es sei genug für alle da. Und das wird sich nach den Worten der Ministerin auch nicht ändern: ""Die Supermärkte bleiben offen."" Alles andere seien Falschmeldungen.  Einerseits sei Deutschland mit heimischen Lebensmitteln wie Kartoffeln, Getreide, Käse oder Schweinefleisch gut versorgt, andererseits gehe es bei Beschränkungen im Grenzverkehr nicht um Warentransporte. Auch die Versorgung von Tieren sei gesichert. 
  In vielen Supermärkten waren in den vergangenen Tagen immer wieder Nudeln, Konserven oder Toilettenpapier ausverkauft. ""Hamsterkäufe sind nicht nur unnötig, sie schaden auch"", sagte Klöckner - und forderte die Bevölkerung auf, Ruhe und Augenmaß zu bewahren und mit Bedacht einzukaufen. Die Bundesregierung habe einen tagesaktuellen Überblick über die Versorgungslage.  Nach Angaben der Ministerin sind die Lieferketten weitgehend intakt, auch Lebensmittellieferungen aus dem Ausland kämen weiter nach Deutschland. Allerdings gebe es für Lkw lange Wartezeiten an den Grenzen, sagte Klöckner und empfahl Sonderspuren zur schnelleren Abfertigung von Lebensmitteltransporten.  Die Ministerin begrüßte die geplante Lockerung des Arbeits- und Fahrverbots am Sonntag. Damit sei gesichert, dass auch am Montagmorgen die Regale in den Läden gefüllt seien.  Auch der Handel rief die Verbraucher dazu auf, beim Lebensmitteleinkauf besonnen zu bleiben und nicht nur zu Stoßzeiten kurz vor dem Wochenende in die Supermärkte zu gehen. ""Wenn Hamsterkäufe unterbleiben, wird es für alle einfacher"", sagte der Hauptgeschäftsführer des Handelsverbands Deutschland, Stefan Genth.  Er appellierte an die Kunden, den Haupteinkauf nicht nur am Freitag und Samstag zu machen, sondern etwa auch am Dienstag oder Mittwoch einkaufen zu gehen. Das helfe auch, Regale aufzufüllen. Sonntagsöffnungen von Läden seien vorerst nicht notwendig. Auch für besondere Zutrittsbeschränkungen für Supermärkte gebe es bisher keinen Anlass. 
",inland
5,2020-03-17 18:46:39.380382,/inland/coronavirus-deutschland-rki-101.html,"Bislang beschrieb das Robert Koch-Institut das Gesundheitsrisiko durch das Coronavirus in Deutschland als ""mäßig"" - nun schätzt es es als ""hoch"" ein. Kliniken müssten ihre Intensivkapazitäten verdoppeln.  Das Robert Koch-Institut hat seine Einschätzung zur Gefahr durch das Coronavirus angepasst. Es stuft das Risiko für die Bevölkerung nun als ""hoch"" ein. RKI-Präsident Lothar Wieler begründete dies mit der großen Dynamik der Pandemie und dem starken Anstieg der Fallzahlen.  Das Risiko für die Bevölkerung variiere von Region zu Region und könne regional auch ""sehr hoch"" sein, wie im Landkreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen. Bislang war die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland durch Corona als insgesamt ""mäßig"" eingestuft worden. Wieler sagte, es müsse davon ausgegangen werden, dass die Erkrankungszahlen wesentlich höher seien, als sie dem RKI übermittelt würden.  Die Zahl der bestätigten Coronafälle in Deutschland lag bis Montagabend laut RKI bei 6012 Infizierten - das waren mehr als 1100 Fälle mehr als am Vortag. Die US-amerikanische Johns Hopkins University führte für Deutschland am Morgen bereits mehr als 7500 Infektionen auf. 
  Laut Wieler gibt es vermehrt Alarmsignale selbst von gut ausgestatteten Kliniken. Die Zahl der schweren Erkrankungen steige. Es müsse weiterhin alles getan werden, um die Ausbreitung des Virus einzudämmen, um das Gesundheitssystem nicht zu überlasten.  Von den Kliniken verlangte er, sich nun schnell vorzubereiteten. ""Wir erwarten von allen Hospitälern, dass sie ihre Intensivkapazitäten mindestens verdoppeln."" Eine von fünf Infektionen werde einen schweren Verlauf nehmen. ""Wir wissen noch nicht, wie die Sterberate am Ende aussieht."" Klar sei, dass Ältere oder Menschen mit Vorerkrankungen besonders gefährdet seien. 
  Die Deutsche Krankenhausgesellschaft fordert einen sofortigen finanziellen ""Schutzschirm für alle Krankenhäuser"". Ansonsten stünden etliche Kliniken in der Corona-Krise ""sehr schnell vor der Insolvenz"", sagte DKG-Präsident Gerald Gaß der ""Neuen Osnabrücker Zeitung"".  Die Häuser - ob privat oder öffentlich - könnten sich nur dann auf Corona-Patienten konzentrieren, wenn sie ""schnell unbedingte Sicherheit erhalten, dass die Absagen anderer Behandlungen nicht zu Liquiditätsengpässen führen"". Ohne außergewöhnliche Finanzierungsmaßnahmen ""werden wir die Epidemie nicht bewältigen"", warnte Gaß. 
  Laut Robert Koch-Institut könnte es nötig sein, dass die von Deutschland und anderen Staaten verhängten Einschränkungen zwei Jahre in Kraft bleiben müssen. ""Im extremen Fall bestünde diese Möglichkeit"", sagte RKI-Chef Wieler. Die Lage müsse immer wieder neu bewertet werden. Man wisse, dass Pandemien in Wellen verliefen. Deren Geschwindigkeit kenne man aber nicht genau. Es werde Jahre dauern, bis der erwartete Infektionsanteil von 60 bis 70 Prozent erreicht sei. Die Dauer hänge außerdem stark davon ab, wann ein Impfstoff eingesetzt werden könne. Dies könne im kommenden Jahr der Fall sein.",inland
6,2020-03-17 18:46:39.380382,/faktenfinder/coronavirus-oberflaechen-101.html,"Wie gefährlich ist es, in Zeiten von Corona Tür oder Tisch anzufassen? Laut einer US-Studie halten sich die Viren bis zu 72 Stunden auf Kunststoff und Edelstahl. Virologe Drosten mahnt aber zu differenzieren.  Wie kann ich mich infizieren, wie kann ich mich vor dem Coronavirus schützen? Das bewegt aktuell wohl fast alle Menschen. US-Wissenschaftler mehrerer Institute bzw. Universitäten haben sich mit dem Coronavirus und dessen Haltbarkeit in Luft und auf Oberflächen beschäftigt. Die Autorinnen und Autoren stammen unter anderem von den National Institutes of Health, von der Universität Princeton sowie der Universität von Kalifornien. Ihr Ergebnis: Auf Edelstahl- und Kunststoffoberflächen könnte sich das Coronavirus bis zu 72 Stunden halten. 
  Auch Papier soll den Erkenntnissen der Forscher zufolge eine Fläche sein, auf der das Coronavoirus länger bestehen bleibt - bis zu 24 Stunden. Das ist die Einschätzung nach ersten Experimenten der US-Seuchenschutzbehörde. Weitere Wissenschaftler sollen die Studie nun prüfen bevor sie in einem Fachmagazin veröffentlicht wird.  Kann so ein Test das Geschehen im Alltag wirklich wiedergeben? Der Virologe Christian Drosten von der Charité in Berlin meint: Nein. Seine Einschätzung lautet: ""Wenn man sich diese Daten in diesem Papier mal anschaut, dann es ist gar nicht klar, wie viel Virus in welcher Form das auf diese Testoberflächen aufgetragen wurde. Da steht einfach nur, da wurde Virus auf die Oberfläche gegeben. Aber es ist ein großer Unterschied, ob dieses Virus in einem großen oder in einem kleinen Flüssigkeitstropfen ist - oder in einem Tropfen, der fast gar kein Volumen hat."" 
  Drosten vermutet, dass für den Test größere Mengen Viruslösung verwendet wurde. Im Alltag habe man es aber eher mit geringeren Mengen zu tun, beispielsweise wenn jemand genießt hat. Dann seien erst einmal nur sehr geringe Mengen des Virus auf einer Oberfläche. Selbst wenn man dort hinein fasst, verdünnt sich das Sekret auf der Haut weiter, es kommt mit dem sauren Milieu der Haut in Berührung, führte Droste aus.  All diese vielen Faktoren sorgten dafür, dass eine Gefahr im Alltag geringer ist als im Test. ""Das kann man in so einfachen Experimenten nicht simulieren"", betont Drosten. Die Menge macht es also: Im Test ist die, so nimmt Drosten an, größer als im Alltag  Das Centers of Disease Control and Prevention (Center für Krankheitskontrolle und Prävention der USA - kurz CDC)  hält die Berührung von Oberflächen auch nicht für einen maßgeblichen Übertragungsweg. Es gebe zwar eine gewisse Gefahr, wenn eine Person eine kontaminierte Oberfläche berühre und sich dann sofort an Mund, Augen oder Nase fasse. Doch das sei nicht der überwiegende Übertragungsweg. 
  Nach Einschätzung des Robert-Koch-Instituts (RKI) ist es denkbar, dass Viren durch Oberflächen in Form von Schmierinfektionen übertragen werden können: ""Eine Übertragung durch Schmierinfektion / Infektion durch kontaminierte Oberflächen ist prinzipiell nicht ausgeschlossen. Welche Rolle sie spielt, ist nicht bekannt. Es wurden häufig Infektionsketten identifiziert, die am besten durch eine direkte Übertragung, z. B. durch Tröpfchen, erklärbar waren.""  Das RKI geht also auch davon aus, dass der Hauptübertragungsweg sogenannte ""Tröpfcheninfektionen"" sind, die bei direktem Kontakt mit einer infizierten Person entstehen. 
  Einkaufen mit Handschuhen - wäre das die Alternative, um auch die geringen Gefahren auszuräumen? Nicht wirklich. Denn auch bei Handschuhen gilt: Wenn man eine Fläche, auf der Viren sind, berührt, sich dann mit dem Handschuh ins Gesicht fast, überträgt man die Viren auch. Hilfreicher sind da: Regelmäßiges und intensives Händewaschen - und vor allem Distanz zu halten, um eine Tröpfcheninfektion zu vermeiden.",faktenfinder
7,2020-03-17 18:46:39.380382,/ausland/frankreich-ausgangssperre-103.html,"Nur noch raus zur Arbeit, zum Arzt oder zum Einkaufen: Im Kampf gegen die Corona-Epidemie ist in Frankreich am Mittag die Ausgangssperre in Kraft getreten. Im Elsass werden unterdessen die Intensivbetten knapp.  Gestern Abend hatte Präsident Emmanuel Macron die Ausgangssperre im Fernsehen angekündigt - seit dem Mittag gilt sie. Um die Ausbreitung des Coronavirus einzudämmen, dürfen die Bürger in Frankreich in den kommenden 14 Tagen ihre Wohnungen in der Regel nicht mehr verlassen - es sei denn, sie haben zwingende Gründe. Die können beruflich oder medizinisch sein, oder es geht ums Einkaufen von Lebens- und Arzneimitteln.  Ausnahmen gelten unter anderem bei ""zwingenden familiären Gründen"" - etwa zur Betreuung eines gebrechlichen Angehörigen oder von Kindern, da Schulen und Kindertagesstätten seit gestern landesweit geschlossen sind. Auch eine kurze sportliche Betätigung in der Nähe der Wohnung ist erlaubt, sofern man dabei allein ist, sowie das Gassigehen mit Hunden. 
  Hunderttausend Polizisten und Gendarme sollen überwachen, ob die Ausgangssperre eingehalten wird. Innenminister Christophe Castaner kündigte fest installierte und mobile Kontrollen im ganzen Land an. Wer gegen die Regeln verstößt, könne mit Strafen zwischen 38 und 135 Euro belegt werden. Jeder und jede, die sich nach Beginn der Ausgangssperre außerhalb ihrer Wohnung aufhalten, müssten schriftlich nachweisen, dass der Ausgang notwendig ist. Dazu stellt die Regierung Formulare zum Runterladen bereit, akzeptiert aber auch handgeschriebene Formulare bei allen, die keinen Computer und Internetzugang haben.  Viele französische Unternehmen sind der Empfehlung der Regierung gefolgt und lassen ihre Mitarbeiter nach Möglichkeit von zu Hause arbeiten. Vor Supermärkten in Ballungsgebieten bildeten sich erneut lange Schlangen. Macron hatte zur Begründung der Ausgangssperre gesagt, das Land befinde sich in einem ""Gesundheitskrieg"" gegen das Virus. In Frankreich gab es bislang mehr als 6600 Infektionen und 148 Tote. 
  Besonders stark betroffen ist das an Deutschland grenzende Elsass. Dort sind die Intensivstationen überlastet. Die Präfektur Region Grand-Est, zu der das Elsass gehört, teilte mit, besonders im Gebiet um die Städte Mülhausen und Colmar seien die Krankenhäuser überfüllt. Weiter nördlich um Straßburg seien die Intensivstationen ""weitgehend belegt"". Nach Angaben der Präfektin Josiane Chevalier fehlt es im Elsass an Betten, Atemschutzmasken, Beatmungsgeräten und medizinischem Personal. Die französische Regierung plant, Feldlazarette für den Osten Frankreichs zur Verfügung zu stellen. Die Armee hat nach eigenen Angaben derzeit eine Kapazität von 30 Betten zur Intensiv-Behandlung. 
 
",ausland
8,2020-03-17 18:46:39.380382,/inland/pandemien-historisch-corona-101.html,"Spanische Grippe, Asiatische Grippe, SARS - in den vergangenen 100 Jahren versetzten gleich mehrere Pandemien die Welt in Aufregung. Können die Lehren aus der Geschichte im Kampf gegen das Coronavirus helfen?  Die Spanische Grippe ist bis heute die größte Pandemie der Neuzeit. Weltweit starben rund 50 Millionen Menschen. Deshalb - und weil sie jetzt 100 Jahre zurück liegt - drängen sich Vergleiche auf: Gibt es Parallelen zwischen der heutigen Situation und damals?  Auf den ersten Blick kaum. Vielmehr fallen die Unterschiede auf: 1918 tobte der Erste Weltkrieg. Die Grippe traf somit auf eine Welt, die ohnehin geschwächt war. Sie breitete sich auch anders aus. Anders als ihr Name vermuten lässt, hat sie ihren Ursprung nicht in Spanien, sondern höchstwahrscheinlich in den USA. Soldaten brachten sie nach Europa, wo sie sich mit der Kriegsfront ausbreitete.  Die Grippe verlief auch anders: Die Inkubationszeit war deutlicher kürzer als beim neuartigen Coronavirus, und der Grippe fielen vor allem die 20- bis 40-Jährigen zum Opfer. Vor allem aber: Man wusste kaum etwas. Nicht einmal der Erreger war bekannt. Lange vermutete man ein Bakterium als Auslöser der Krankheit. Dass es Virus war, entdeckten Mediziner erst Jahre nach der Pandemie. Doch schon damals war bekannt: Die Krankheit ist ansteckend, sie überträgt sich durch Kontakte.  Auch das Konzept der Quarantäne war keineswegs neu. Das Wort geht schließlich darauf zurück, dass Venedig während der Pest im 14. Jahrhundert die aus dem Osten ankommenden Handelsschiffe 40 (ital.: quaranta) Tage isolierte. Seitdem wurde es immer wieder eingesetzt, um die Ausbreitung von Epidemien wenn nicht zu verhindern, so doch zu verlangsamen. 
  Und deshalb lohnt sich der Vergleich mit der Spanischen Grippe doch. Denn heute ist klar: Damals waren die Länder zu zögerlich. ""In Mannheim hat man 1918 überlegt, ob man die Kinos und Theater schließen lässt"", sagt der Heidelberger Medizinhistoriker Wolfgang U. Eckart. ""Man hat dann davon abgesehen mit der Begründung: 'Die Leute müssen doch irgendwas haben, um sich zu belustigen. Der Krieg ist schon fürchterlich, und jetzt noch die Grippe, das können wir ihnen nicht auch noch nehmen.'"" Auch die Schulen traute man sich nicht zu schließen.  Aus dem mutmaßlichen Ursprungsland der Spanischen Grippe, den USA, gibt es einen eindrücklichen Beleg für die Wirksamkeit drastischer Maßnahmen. In Philadelphia fand zum Herbstbeginn noch eine große Militärparade statt. 200.000 Bürger und Armeeangehörige füllten die Straßen und Plätze. Drei Tage später waren die Krankenhäuser in Philadelphia überfüllt, innerhalb einer Woche starben fast 5000 Menschen.  Anders in St. Louis im US-Bundesstaat Missouri. Zwei Tage nach dem Bekanntwerden der ersten Fälle schloss die Stadt Schulen, Kindergärten und Kirchen. Öffentliche Ansammlungen von mehr als 20 Personen wurden untersagt. Die Ausbreitung wurde dadurch zwar nicht verhindert, aber die Infektionsrate deutlich verlangsamt und die Zahl der Toten im Verhältnis zur Einwohnerzahl um die Hälfte reduziert. Dies ergab ein rückblickende Studie aus dem Jahr 2007 in der Fachzeitschrift PNAS. 
  Wie wenig aus diesen Beispielen gelernt wurde, zeigte sich in den Jahren 1957/58. Damals grassierte die aus China stammende Asiatische Grippe, die zweitgrößte Pandemie des 20. Jahrhunderts nach der Spanischen Grippe. Sie erreichte im Frühsommer 1957 Deutschland. Im Archiv von Radio Bremen findet sich aus dieser Zeit ein Interview mit dem dortigen Gesundheitsamt. Der ärztliche Leiter erklärt, es sei ""keinerlei Grund zur Unruhe"" gegeben. ""Schon die Bezeichnung 'Asiatische Grippe' halte ich für eine Dramatisierung.""  Die Beschwichtigungspolitik rächte sich. Vier Monate später sah die Lage nämlich schon ganz anders aus. Das belegt ein ausführlicher Hintergrundbericht, der damals im Süddeutschen Rundfunk lief, und den das SWR2 Archivradio kürzlich publizierte. Im Oktober 1957 waren die Infektionsraten mittlerweile in die Höhe geschossen, Ärzte und Krankenschwestern mit Hausbesuchen völlig überlastet.  Und die Präventionsmaßnahmen? Die Schulen blieben offen, der Unterricht fiel etwa in Heidelberg nur aus, wenn mehr als die Hälfte einer Klasse erkrankt war. Der Radiobericht gab auch Hinweise zur Vorbeugung: Nicht etwa Händewaschen wurde empfohlen, sondern das ""Gurgeln mit Wassersuperoxid"" sowie das Einnehmen ""formalinfreisetzender Tabletten"".  Angesichts dieser unzureichenden Maßnahmen hatte auch die Asiatische Grippe leichtes Spiel. Innerhalb eines Jahres starben in Deutschland daran geschätzt 30.000 Menschen. Erstaunlicherweise findet sich aus dieser Zeit in den deutschen Rundfunkarchiven nur eine Handvoll Hörfunkberichte zum Thema. Die reinen Nachrichtensendungen wurden damals allerdings auch kaum archiviert.  Der große Unterschied zu heute ist: Das Virus ist bekannt. Es gibt Pandemiepläne, die jetzt greifen - und auf die Besonderheiten des neuen Virus angepasst werden. Es gibt einen Test, wenn er auch nur in begrenztem Umfang zur Verfügung steht. Es gibt die Grundlage für Impfstoffe. Denn seit der SARS-Epidemie 2003 ist klar, dass sich jederzeit ein neues, modifiziertes Virus entwickeln kann. So steht es auch in einer Risikoanalyse der Bundesregierung von 2012. 
  Manche Nutzer in den sozialen Medien schließen aus diesem Bericht, die Regierung sei gewarnt gewesen und habe nichts unternommen. Tatsächlich aber folgen die jetzigen Maßnahmen ziemlich genau den Plänen, die seit Jahren in den Schubladen liegen. In der Risikoanalyse lautete die Empfehlung: ""Die antiepidemischen Maßnahmen beginnen, nachdem zehn Patienten in Deutschland an der Infektion verstorben sind. Die Anordnung der Maßnahmen geschieht in den Regionen zuerst, in denen sich Fälle ereignen.""  Gemessen daran setzten die ersten Maßnahmen sogar früh ein: Denn den zehnten Corona-Todesfall verzeichnete Deutschland am Sonntag. Es scheint: Inzwischen sind die Lehren aus den früheren Pandemien hierzulande durchaus angekommen.",inland
9,2020-03-17 18:46:39.380382,/wirtschaft/kurzarbeitergeld-101.html,"Der erste Rettungsanker für viele Firmen in der Corona-Krise ist das neue Kurzarbeitergeld. Beantragt werden kann es bei der Bundesagentur für Arbeit. Und die ist mit den vielen Anfragen überlastet.   Als Folge des Coronavirus wird die Bundesagentur für Arbeit (BA) mit Anfragen zur Kurzarbeit überrannt. ""Es geht durch die Decke"", sagte eine Sprecherin der Nachrichtenagentur Reuters. Der Beratungsbedarf sei um ""ein Zigfaches gestiegen"". Darunter seien Branchen und Betriebe, die bisher mit Kurzarbeit nie etwas zu tun gehabt hätten.  Wie viele Betriebe mit Beratungsbedarf tatsächlich Kurzarbeit anmelden, kann die BA noch nicht sagen.  Als eine der ersten Maßnahmen zur Abfederung der wirtschaftlichen Folgen der Virus-Krise hatte die Bundesregierung einen leichteren Zugang zur Kurzarbeit und eine Entlastung der Betriebe bei den Kosten auf den Weg gebracht. 
  Rückwirkend ab 1. März können Betriebe Kurzarbeit bereits anmelden, wenn ein Zehntel ihrer Beschäftigten von einem Arbeitsausfall wegen der Epidemie betroffen ist. Die BA erstattet mit dem Kurzarbeitergeld nicht nur 60 Prozent (Beschäftigte mit Kindern 67 Prozent) des Verdienstausfalls, sondern übernimmt zu 100 Prozent die Sozialabgaben, die Arbeitgeber auch für die Kurzarbeit bisher abführen müssen.  Die vielen Anfragen hätten dazu geführt, dass ""die Arbeitsagenturen und Jobcenter derzeit telefonisch nur eingeschränkt erreichbar"" seien, so die Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg mit. ""Das Telefonnetz unseres Providers ist derzeit überlastet.""  Die Zahl der Anrufe sei auf das Zehnfache des üblichen Niveaus gestiegen. Die Bundesagentur bittet deshalb darum, Anrufe in den Jobcentern und Arbeitsagenturen auf das Nötigste zu beschränken.  Kundinnen und Kunden müssten ihre Termine nicht absagen. ""Es gibt keine Nachteile. Es gibt keine Rechtsfolgen und Sanktionen. Fristen in Leistungsfragen werden vorerst ausgesetzt.""",wirtschaft
10,2020-03-17 18:46:39.380382,/wirtschaft/corona-vw-101.html,"Für die nächsten zwei bis drei Wochen stehen die Produktionsstraßen in europäischen VW-Werken still. Angesichts der Corona-Krise traf das Management diese Entscheidung. Viel zu spät, meint die Belegschaft.  Volkswagen schließt wegen der Ausbreitung des Coronavirus für voraussichtlich zwei bis drei Wochen einen Großteil seiner Werke in Europa. Das kündigte VW-Chef Herbert Diess bei Vorlage der Jahresbilanz in Wolfsburg an.  Unterbrechungen gibt es demnach bereits diese Woche in Werken in Spanien, Portugal, Italien und in der Slowakei. In China dagegen wurde die Produktion wieder aufgenommen. Dort stiegen die Auslieferungszahlen im März wieder, erklärte Diess. Doch ""in Europa und global steht uns die Krise noch bevor"". Es sei nun am wichtigsten, die Gesundheit und Sicherheit der Belegschaft sowie von deren Familien sicherzustellen. ""Oberstes Ziel ist es, die Ausbreitung des Coronavirus so stark wie möglich zu verlangsamen."" 
  Laut VW-Betriebsrat ist die letzte Schicht an den meisten Standorten für kommenden Freitag geplant. Dies findet der Betriebsrat angesichts der wachsenden Corona-Risiken zu spät. ""Wir erwarten jetzt einen geordneten Ausstieg aus der Fertigung."" Zudem müsse das Management detaillierte Pläne für die einzelnen Werke vorlegen, schrieben Betriebsratschef Bernd Osterloh und seine Stellvertreterin Daniela Cavallo an die Belegschaft.  Der Betriebsrat hatte Druck gemacht, weil die Belegschaft in der Produktion sich aus Sorge um ihre Gesundheit beschwerte. Während im Bürobereich bei VW Abstandsgebote wegen der Corona-Epidemie gelten, arbeiteten die Kollegen in der Produktion Schulter an Schulter. Der Betriebsrat habe gegenüber dem Vorstand diese ""Zweiklassengesellschaft"" kritisiert. 
  In den vergangenen Tagen hatte es auch in deutschen VW-Werken erste bestätigte Fälle von Coronavirus-Infektionen gegeben.  ""Für die verbleibenden Tage fordern wir eine Information aus dem Gesundheitswesen an die betroffenen Kolleginnen und Kollegen zu der Frage, wie ihr Ansteckungsrisiko zu bewerten ist"", forderte der Betriebsrat weiter. Es sei nicht mehr einzusehen, ""warum sie ohne eine klare Ansage und ohne klare Worte aus dem Management für ein paar hundert Autos mehr eine Ansteckung riskieren sollen, die sie dann womöglich früher oder später nach Hause in ihre Familien tragen."" 
  Auch die beiden Audi-Standorte Ingolstadt und Neckarsulm stellen die Fertigung ein. ""Die Produktion in den Audi-Werken wird bis zum Ende der Woche kontrolliert runtergefahren"", teilte Audi-Betriebsratschef Peter Mosch mit. Er hoffe auf ein solidarisches und unbürokratisches Entgegenkommen des Unternehmens gegenüber der Belegschaft. ""  Andere Autohersteller und -Zulieferer setzten ihre Produktion bereits aus. Bei Fiat sind fast alle Werke betroffen. Peugeot stoppte die Produktion europaweit. Ferrari schloss zunächst beide Werke. Ford schickte seine Mitarbeiter in Saarlouis für zwei Wochen nach Hause. Bei BMW gebe es derzeit keine Einschränkungen der Produktion, sagte ein Sprecher. 
",wirtschaft
11,2020-03-17 18:46:39.380382,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
12,2020-03-17 18:46:39.380382,/ausland/hollywood-corona-101.html,"Kinos bleiben leer, Filmstarts werden verschoben, Dreharbeiten gehen in die Zwangspause: Die Einschränkungen in Folge der Coronavirus-Pandemie machen auch vor Hollywood nicht halt.  Es war ein denkwürdiger Auftritt von Late-Night-Show-Moderator Stephen Colbert in der vergangenen Woche auf dem Sender CBS. Normalerweise rennt der Moderator mit der Hornbrille und gegelten Haaren durch das Publikum, um alle mit Handschlag zu begrüßen. Dieses Mal saßen dort aber nur eine Handvoll Menschen. ""Wie ihr merkt - keiner von euch ist hier. Alle Leute im Publikum sind meine Mitarbeiter.""  Eigentlich sollten dies die Proben zur Sendung ""Late Show with Stephen Colbert"" werden. Noch am Vortag hatte man bekanntgegeben, dass erst ab Montag kein Publikum mehr zur Live-Sendung zugelassen wird. Dies habe sich nun schnell geändert - Auflagen der Stadt New York, erklärte Colbert. Deshalb müsse man auf einmal ohne Publikum senden.  Nun wird allerdings gar nicht mehr gesendet. Colbert wie auch seine Kollegen Jimmy Kimmel, James Corden, Jimmy Fallon oder Seth Meyers pausieren allesamt wegen der aktuellen Coronavirus-Krise. 
  Nicht nur Live-Sendungen sind auf einmal betroffen, auch andere Dreharbeiten für Filme und TV-Sendungen wurden unterbrochen, um die Ansteckung an den Sets zu vermeiden. Betroffen von den Zwangspausen ist zum Beispiel die Sendung ""Greys Anatomy"". Die Serie, die in Los Angeles gedreht wird, befindet sich in der 16. Staffel. 21 von 25 Folgen hatte man bereits abgedreht.  Auch die Arbeit an Serien wie ""The Blacklist"", der neuen Staffel von ""Russian Doll"", ""The Handmaid's Tale"" oder ""Stranger Things"" ruht. Insgesamt sind rund 100 Serien betroffen. Die Verlegung der Dreharbeiten bedeutet wahrscheinlich, dass viele dieser Serien später als geplant ausgestrahlt werden können.   
  Die Drehstopps treffen auch Filme. Der Disney-Konzern hat beispielsweise alle aktuellen Dreharbeiten eingestellt - darunter zur Real-Verfilmung von ""Die kleine Meerjungfrau"". Der neueste Teil der ""Fast and Furious""- Reihe wurde von diesem ins kommende Jahr verlegt. Viele Studios befürchten große Umsatzeinbußen, denn die Kinos bleiben leer - wenn sie nicht, wie in China beispielsweise, sowieso schon geschlossen sind.  Auch deswegen verlegen einige Studios ihre Filme gleich ins Fernsehen oder auf Streamingplattformen. Das ist insofern ein Novum, als dass normalerweise Kinobetreiber traditionell bis zu drei Monate lang exklusive Vorführrechte für Filme erhalten - erst dann werden sie anderweitig verfügbar, als DVDs, im TV oder auf Streamingplattformen.  NBCUniversal stellt nun seine aktuellen Filme zeitgleich online, zum Beispiel den Kinderfilm ""Trolls World Tour"", der am 10. April in die Kinos kommt. Auch gerade angelaufene Filme wie ""Der Unsichtbare"" werden bereits per Streaming verfügbar sein, auch wenn sie parallel noch im Kino zu sehen sind.  Disney veröffentlicht seinen Kinohit ""Die Eiskönigin 2"" ebenfalls verfrüht auf seiner eigenen Streamingplattform Disney+ - ein schlauer Marketingschachzug, meint Lucas Shaw, Filmexperte bei Bloomberg, auf NPR: ""Mehr Leute werden deswegen wahrscheinlich den neuen Streamingservice von Disney abonnieren und diesen anderen Plattformen vorziehen.""  Keine Dreharbeiten, weniger Kinostarts, Hollywood steht still - das alleine schon ist wahrscheinlich Stoff für einen Film. Vielleicht im kommenden Jahr.",ausland
13,2020-03-17 18:46:39.380382,/sport/sportschau/verlegung-fussball-em-101.html,"Die UEFA hat die Fußball-EM im Sommer 2020 abgesagt. Das Turnier soll ein Jahr später nachgeholt werden. Die für 2021 geplante Frauen-EM wird verschoben, auch die Endspiele von Champions League und Europa League werden wohl verlegt.  Die Entscheidungen traf das UEFA-Exekutivkomitee nach mehreren Krisensitzungen am Dienstag (17.03.2020). Vertreter aller 55 Mitgliedsverbände, aber auch von der europäischen Klubvereinigung, des Ligaverbands und der internationalen Spielergewerkschaft waren an den Beratungen beteiligt.  Das Turnier soll nun vom 11. Juni bis 11. Juli 2021 stattfinden. Die Playoffs der EM-Qualifikation, die für März 2020 geplant waren, sollen im Juni 2020 nachgeholt werden.   Das Turnier sollte am 12. Juni in Rom eröffnet werden, das Endspiel war für den 12. Juli in London geplant. Zwölf Gastgeberländer sind vorgesehen, darunter Deutschland mit dem Spielort München. Dort sollen nun 2021 die drei Gruppenspiele der deutschen Mannschaft gegen Portugal, Frankreich und einen Playoff-Sieger sowie ein Viertelfinale ausgetragen werden.    ""Die UEFA hat das größte Opfer gebracht. Die EM zu verlegen, ist mit großen Kosten verbunden"", sagte UEFA-Präsident Aleksander Ceferin einer Mitteilung zufolge. Er lobte die Zusammenarbeit mit allen Beteiligten, in Zeiten wie diesen müsse die Fußballgemeinschaft ""Verantwortung, Einigkeit, Solidarität und Selbstlosigkeit zeigen.""  Die EM ist neben der Champions League die größte Einnahmequelle der UEFA. Für das Turnier hat sie ein Einnahmeziel von 2,1 Milliarden Euro genannt. Das Sportportal ""The Athletic"" berichtete, dass die UEFA rund 300 Millionen Euro von den Klubs und den Ligen für die Verlegung gefordert haben soll. Die UEFA dementierte das später ""ausdrücklich"", wie ein Reporter der New York Times berichtet. Die Klubs stehen durch die Corona-Pandemie selbst vor finanziellen Schwierigkeiten.    Die Verlegung der EM in den Sommer 2021 zieht weitere Konsequenzen nach sich: Das Finale der Nations League (2. bis 6. Juni) und europäische WM-Qualifikationsspiele (4. bis 8. Juni) sind dabei eher kleine Hindernisse gewesen. Der DFB bestätigte die Verlegung beider Wettbewerbe mit noch unbekannten Terminen. Ein großes Hindernis ist dagegen die neue Klub-WM der FIFA mit 24 Teams in China (17. Juni bis 4. Juli). Die FIFA wird den Sommer 2021 mit diesem Termin nun räumen.  ""Ich möchte der FIFA und ihrem Präsidenten Gianni Infantino danken. Sie haben angekündigt, alles zu tun, damit der neue Kalender funktioniert"", sagte Ceferin. Die Entscheidung zur Verlegung der EM fiel koordiniert mit der südamerikanischen Konföderation, die ebenfalls am Dienstag wegen der Ausbreitung des Coronavirus die Copa América auf 2021 verlegte. Auch dadurch wurde der Spielraum für die FIFA kleiner.  FIFA-Präsident Gianni Infantino befindet sich nun aber in einer starken Verhandlungsposition. Er kann der UEFA nun wohl zumindest Zugeständnisse abverlangen, beispielsweise bei der Zahl der europäischen Teilnehmer für die Klub-WM. Er berief eine Telefonkonferenz des FIFA-Rats für Mittwoch (18.03.2020) ein. Dabei wolle er eine Zustimmung für die neuen Termine von EM und Copa vorschlagen. Die Klub-WM solle später im Jahr 2021, ansonsten 2022 oder 2023 stattfinden.  Im Sommer 2021 ist auch die Frauen-EM (11. Juli bis 1. August) geplant gewesen, der durch die Männer-EM aber viel Aufmerksamkeit entzogen würde. Laut einer Mitteilung des DFB wird diese nun auch verschoben, ein Termin steht noch nicht fest. Nach Medienberichten aus Schweden soll dieses Turnier 2022 stattfinden.  Mit der Verlegung der EM ist die Hoffnung verknüpft, dass die nationalen Ligen ihre Saison bis zum 30. Juni beenden können. An diesem Tag enden im Fußball üblicherweise Verträge mit Spielern, aber auch mit Sponsoren, Medien oder anderen Partnern. Eile ist also geboten, sobald es die Umstände denn überhaupt zulassen.  ""Dies könnte bewirken, dass UEFA-Wettbewerbe wie die Champions League und Europa League auch am Wochenende stattfinden könnten"", teilte der DFB mit. ""Im Gegenzug seien Partien der nationalen Ligen, wie beispielsweise der Bundesliga, von Dienstag bis Donnerstag möglich, die ursprünglich den europäischen Wettbewerben vorbehalten waren.""  Für die Klubwettbewerbe kündigte die UEFA die Gründung einer Arbeitsgruppe an. Über eine Verlegung der Endspiele von Champions League und Europa League auf Ende Juni wurde berichtet, die Meldung ist aber noch nicht bestätigt.  Nur so kann der pünktliche Start der Saison 2020/21 möglicherweise gewährleistet werden, um den Fußballkalender wieder in seine alte Ordnung zu bringen. Offen bleibt aber die entscheidende Frage: Wann lassen die Umstände der Coronavirus-Pandemie einen Spielbetrieb überhaupt wieder zu?",sport
14,2020-03-17 18:46:39.380382,/sport/sportschau/fusball-em-kommentar-101.html,"Die UEFA verlegt die Fußball-EM ins Jahr 2021. Eine richtige Entscheidung, findet WDR-Sport-Programmchef Steffen Simon.  Eine Verschiebung der Fußball-Europameisterschaft um ein Jahr ist eine vernünftige Sache. Der Fußball lebt davon, dass er Menschen über alle Grenzen zusammenbringt. Die Vorstellung einer EM, isoliert von den Fans, ist völlig absurd.  Dies war aber nicht das Hauptanliegen der Verschiebung. Sie dient vorrangig der Rettung der nationalen Wettbewerbe, also auch der Bundesliga. Sollte die unterbrochene Saison nicht zu Ende gespielt werden, droht vielen Klubs aufgrund dann ausbleibender TV- und Sponsorengelder die Insolvenz. Jetzt wäre Zeit, im Sommer die fehlenden Spieltage nachzuholen.  Es herrscht das Prinzip Hoffnung auf eine Rückkehr zur Normalität. Das ist aus Sicht der Fußballverantwortlichen genauso wirtschaftlich verantwortungsvoll wie weltfremd. Wenn der Ligabetrieb in Zeiten von 7.000 Infizierten pausiert, wie soll er wieder aufgenommen werden können, wenn es 70.000 sind?  Darunter sind auch Fußballprofis, weshalb heute mit Hertha BSC die nächste Mannschaft unter Quarantäne gestellt wurde. So sehr wir es uns alle wünschen, ein geregelter Fußballbetrieb, so wie wir ihn kennen und lieben, mit Fans in vollen Stadien, erscheint auf längere Sicht schwer vorstellbar.  Sollte der Corona-Spuk irgendwann mal vorbei sein, wird das, was wir bis eben noch als normal empfunden haben, so nicht mehr existieren. Im Falle des Fußballs stecken darin durchaus Chancen. Zuletzt hatte man immer häufiger den Eindruck, dass der eine oder andere Protagonist in eine Parallelwelt abdriftet. In Wahrheit erkranken wir aber alle am selben Virus.",sport
