,date,url,article,resort
0,2020-03-15 18:20:28.899558,/newsticker/liveblog-coronavirus-117.html,"Wegen der Corona-Pandemie schließt nun auch Deutschland weitgehend seine Grenzen. Ausnahmen soll es für Pendler und den Warenverkehr geben. Hamburg und Bayern schließen Bars und Clubs, Schleswig-Holstein sperrt Inseln für Touristen. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-03-15 18:20:28.899558,/inland/coronavirus-319.html,"Schleswig-Holstein sperrt seine Nord- und Ostseeinseln für Touristen ab, um der Ausbreitung des Coronavirus entgegenzuwirken. Die Lufthansa will unterdessen in Urlaubsländern festsitzende Deutsche heimholen.  Als Reaktion auf das sich ausbreitende Coronavirus schottet Schleswig-Holstein seine Inseln ab. Ab Montagmorgen 6 Uhr ist der Zugang sowohl zu den Nord- als auch zu den Ostseeinseln für Touristen gesperrt, kündigte Ministerpräsident Daniel Günther an.  Zu den betroffenen Inseln gehören Sylt, Amrum, Föhr, Fehmarn und die Halbinsel Nordstrand. Nur Anwohnern, die ihren ersten Wohnsitz auf den Inseln haben oder Beschäftigten, die auf den Inseln arbeiten, ist der Zugang noch gewährt. 
  Der schleswig-holsteinische Gesundheitsminister Heiner Garg begründete die Maßnahme vor allem damit, dass die Kapazitäten auf den Inseln für medizinische Versorgung der Bewohner gesichert sein müssten. Für die Versorgung einer großen Zahl von Touristen sei die dortige Intensivmedizin nicht ausgelegt.  Ministerpräsident Günther versicherte, die Versorgung der Inselbewohner werde sichergestellt.  Als weitere Vorsichtsmaßnahme werde ebenfalls am Montagmorgen die Grenze zu Dänemark geschlossen so Günther weiter. Das habe ihm Bundesinnenminister Horst Seehofer in einem Telefonat zugesichert. 
  Zahlreiche Deutsche sitzen durch die strengen Beschränkungen, die weltweit immer mehr Länder anordnen, in ihren Urlaubsländern fest - in der Karibik oder auch in Marokko.  Die Lufthansa  wurde eigenen Angaben zufolge daher von mehreren Reedereien und Touristikunternehmen damit beauftragt, die betroffenen Urlauber nach Deutschland zurückzubringen.  Dafür sieht die Airline 15 Sonderflüge vor, auf denen bis zu 4000 Betroffene aus der Karibik und von den Kanaren in die Bundesrepublik gebracht werden sollen. Die Maschinen des Typs Boeing  747 oder Airbus A340 sollen voraussichtlich leer in die Urlaubsgebiete fliegen und dort von Teneriffa, Punta Cana und Barbados wieder Richtung Frankfurt am Main, Berlin und Hamburg starten. Bereits im Laufe des Tages sollten erste Rückkehrer aus diesen Gebieten in Deutschland ankommen. 
",inland
2,2020-03-15 18:20:28.899558,/inland/corona-regionalverkehr-101.html,"Wegen der Corona-Krise fahren immer weniger Leute mit Bus und Bahn. Die Deutsche Bahn will nun auf die sinkende Nachfrage reagieren - und auf die Fehlzeiten der eigenen Belegschaft. Auf Fahrkartenkontrollen soll verzichtet werden.  Die Deutsche Bahn wird in den nächsten Tagen ihren Regionalverkehr voraussichtlich einschränken. Damit reagiert das Unternehmen auf die geringe Zahl an Fahrgästen als Folge der Coronavirus-Krise, wie eine Sprecherin sagte. Die Zahl der Züge werde schrittweise an die sinkende Nachfrage angepasst. Zuvor hatte der ""Spiegel"" darüber berichtet.  Die Bahn erläuterte, man reduziere das Angebot nicht von sich aus. Das Unternehmen sei von einzelnen Aufgabenträgern angesprochen worden, sich mit möglichen Angebotseinschränkungen auseinanderzusetzen. ""Die Entscheidung über die veränderten Fahrpläne treffen am Ende die Besteller"", fügte ein Sprecher hinzu. Das sind im Bahn-Regionalverkehr die Bundesländer oder Verkehrsverbünde.  Damit bleibt unklar, wo möglicherweise Züge gestrichen werden und in welchem Umfang. Die Deutsche Bahn stellte fest, Ziel der Aufgabenträger und der Bahnbetreiber sei es, ""mit verlässlichen Leistungen eine stabile Versorgung zu gewährleisten und die Mobilität in Deutschland aufrechtzuerhalten"".  Geplant ist offenbar, die Zahl der Züge schrittweise an die sinkende Nachfrage anzupassen. Zur Begründung hieß es unter Berufung auf Unternehmenskreise zudem, man rechne für den Wochenbeginn damit, dass viele Bahn-Mitarbeiter wegen der Betreuung ihrer Kinder nicht arbeiten können. ""Wir wollen auf eine solche Situation gut vorbereitet sein, damit wir auch unter diesen schwierigen Umständen einen kalkulierbaren und stabilen Service anbieten können"", sagte ein Bahn-Sprecher dem ""Spiegel"".  Der Konzern sei bestrebt, die Unannehmlichkeiten für die Kunden so gering wie möglich zu halten und Menschen an ihre Arbeitsstätten zu bringen. Demnach arbeiten die Disponenten der DB-Regio derzeit in den verschiedenen Bundesländern an einem Zugfahrplan, der deutlich reduziert ist. Dies sei jedoch kein ""Notfahrplan"". 
  Bislang gebe es keinen auffälligen Krankenstand beim Personal. Die Planungen betreffen dem Bericht zufolge alle Angebote der DB-Regio, etwa in Stuttgart, Berlin oder München. Andere Regionalverkehrsanbieter etwa wie Metronom im Großraum Hamburg säßen an eigenen Planungen. Der Fernverkehr der Bahn werde weiter wie gewohnt rollen. 
  Die Bahn-Führung entschied zudem, dass es ab sofort keine Fahrkartenkontrollen in Regionalzügen mehr gibt. ""Die Schaffnerin oder der Schaffner wird lediglich im Zug mitfahren"", sagte der DB-Sprecher. Das diene zum Schutz der Mitarbeiter, aber auch dem der Passagiere.  Die Bahn erweitert wegen der außergewöhnliche Lage auch die Möglichkeiten für die Kunden, ihre Reise zu verschieben oder zu stornieren. ""Die Kulanzregelungen gelten in den kommenden Wochen, deshalb ist es nicht erforderlich, sich unverzüglich zu melden"", betonte das Unternehmen. Erstattungen könnten auch noch nach dem gebuchten Reisetag eingereicht werden.  Für alle bis zum 13. März erworbenen Tickets mit Reisedaten zwischen 13. März und 30. April könnten Fahrgäste ihre Fahrt verschieben und den Fahrschein bis zum 30. Juni flexibel für die gebuchte Strecke nutzen. Bei den rabattierten Sparpreisen und Supersparpreisen ist die Zugbindung aufgehoben. Möglich ist nach Angaben der Bahn auch eine Umwandlung in Reisegutscheine. 
  Unterdessen wurde bekannt, dass in Bayern zwei weitere Menschen einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus erlegen sind. Es handelt sich zum einen um eine 86-jährige Frau aus einem AWO-Seniorenheim, wie die AWO Schwaben der Deutschen Presse-Agentur bestätigte. Ein weiterer Fall wurde vom Landratsamt Neu-Ulm gemeldet. Beide Fälle wurden vom Gesundheitsministerium in München bestätigt. Damit steigt die Zahl der Toten durch das Virus bundesweit auf zehn.",inland
3,2020-03-15 18:20:28.899558,/inland/corona-lebensmittel-hamsterkauefe-103.html,"Im Netz kursieren die Bilder von leeren Supermarktregalen. Doch die Sorge vor Versorgungslücken sei unbegründet, versichert der Lebensmittelhandel. Lieferketten funktionierten, das Horten von Vorräten sei unnötig.  Supermärkte und Lebensmittelläden verzeichnen seit Ausbruch der Corona-Krise eine steigende Nachfrage. Sogenannte Hamsterkäufe sind nach Aussage des Bundesverbands des Deutschen Lebensmittelhandels (BVLH) jedoch unnötig.  Es gebe kein Nachschubproblem, betonte Christian Böttcher, Sprecher des Verbands: ""Die Logistikketten arbeiten unter Volllast, aber sie funktionieren."" Die Darstellung von Engpässen, die sich vor allem durch Fotos und Videos von leeren Regalen im Netz verbreitet, entspräche ""nicht der Wahrheit"". Teils könnten die Regale aber gar nicht so schnell wieder aufgefüllt werden, wie die Ware verkauft werde. 
  Zudem versicherte er, die Märkte würden wie gewohnt an sechs Tagen in der Woche geöffnet bleiben. Darum rief Böttcher Kunden dazu auf, ihre Einkäufe wenn möglich auch unter der Woche und nicht nur am Freitag oder Samstag zu erledigen.  Um die Versorgung zu sichern, sei an diesem Sonntag auch erstmals das Fahrverbot für Lkw aufgehoben worden, fügte Böttcher hinzu. So könnten Märkte schneller beliefert werden.  Auch die Regierung hatte versichert, dass die Sorge vor Versorgungslücken unbegründet sei. Bundesernährungsministerin Julia Klöckner rief daher die Menschen dazu auf, ihre Vorräte ""mit Bedacht, Augenmaß und umsichtig aufzustocken"":  ""Gerade mit Blick auf die jetzige Situation ist nicht nur die Solidarität der Verbraucher untereinander gefragt, sondern auch Maß und Mitte."" 
  Auch Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer hatte auf Twitter betont, es gebe keinen Grund zur Sorge, die Versorgung könne nicht mehr gewährleistet sein. Ein Risiko sah er in einer möglichen Grenzschließung Polens für Lkw-Fahrer. Die würden dann auf deutschen Straßen fehlen. Polen hatte am Freitag angekündigt, seine Grenzen zu schließen. Der Warenverkehr ist davon aber ausgenommen.  ""Im schlimmsten Fall"", betonte Scheuer, könne auch die Bundeswehr herangezogen werden, um ""die Versorgung aufzufangen"". ""Aber soweit sind wir noch nicht.""  Auch die nun von der Bundesregierung beschlossene Schließung der eigenen Grenzen zu Frankreich, Österreich und der Schweiz hat nach Angaben der ""Bild""-Zeitung nicht nur den Zweck, die Ausbreitung des Coronavirus möglichst einzudämmen: Sie könne auch verhindern, dass Bürger aus den Nachbarstaaten in Deutschland einkaufen, weil es in ihrem Land zu Versorgungslücken gekommen sei.  Experten des Unternehmensberaters Boston Consulting Group schätzen, dass die Märkte bundesweit noch über Wochen mit einem dauerhaften Umsatzplus von bis zu 15 Prozent rechnen können. Allerdings ändere sich die Nachfrage: Waren zuerst Hygiene- und Drogerieartikel besonders gefragt, folgten darauf lang haltbare Lebensmittel wie Nudeln und Reis. Doch auch frische Produkte würden in der Nachfrage steigen, da die Menschen weniger auswärts essen, sondern vor allem zu Hause kochen.  Dieser Trend sorgt bei Restaurants und Bars bereits für starke Gewinneinbußen, auch Hotels verzeichnen einen deutlichen Rückgang der Besucherzahlen. Der Hotel- und Gaststättenverband Dehoga spricht schon jetzt davon, dass ""Umsatzeinbußen im nie gekannten Ausmaß"" erreicht würden.",inland
4,2020-03-15 18:20:28.899558,/inland/corona-impfstoff-deutschland-usa-101.html,"In Tübingen forscht die Firma CureVac mit Hochdruck an einem Corona-Impfstoff, die Rechte daran wollen sich offenbar aber die USA exklusiv sichern. Die Firma dementiert und auch interveniert.  Zwischen Deutschland und den USA gibt es offenbar Auseinandersetzungen um das Tübinger Unternehmen CureVac, das an einem Impfstoff gegen das Coronavirus arbeitet. Die  ""Welt am Sonntag"" berichtete,  US-Präsident Donald Trump versuche offenbar, deutsche Wissenschaftler mit hohen finanziellen Zuwendungen nach Amerika zu locken oder das Medikament exklusiv für sein Land zu sichern. Trump tue alles, um einen Impfstoff für die USA zu bekommen. ""Aber eben nur für die USA"", zitiert das Blatt eine anonyme Quelle. 
  Um dies zu verhindern, verhandeln Vertreter der Bundesregierung nun mit CureVac. ""Die Bundesregierung ist sehr daran interessiert, dass Impf- und Wirkstoffe gegen das neuartige Corona-Virus auch in Deutschland und in Europa entwickelt werden"", sagte ein Sprecher des Gesundheitsministeriums. ""Diesbezüglich ist die Regierung in intensivem Austausch mit der Firma CureVac."" Deutschland versuche, das Unternehmen mit finanziellen Angeboten zu halten.  Inzwischen äußerte sich auch das Pharmaunternehmen. Man strebe keinen Deal mit den USA an.  SPD-Fraktionsvize Bernd Westpahl forderte die Bundesregierung auf, einen Verkauf der Tübinger Firma CureVac in die USA zu verhindern. ""Es geht jetzt um deutsche und europäische Interessen"", sagte Westphal der Nachrichtenagentur Reuters. ""Die USA haben sich für Abschottung und 'American first' entschieden sowie gegen multilaterale Zusammenarbeit. Daher muss CureVac falls nötig auch mit öffentlichen Geldern unterstützt werden"", fügt er hinzu. 
  Auf ihrer Internet-Seite berichtet CureVac, der damalige Vorstandsvorsitzende Daniel Menichella habe sich Anfang März auf Einladung des Weißen Hauses mit Trump, Vizepräsident Mike Pence, Mitgliedern der Coronavirus-Task-Force sowie weiteren hochrangigen Pharma- und Biotechmanagern getroffen. Dabei seien Strategien und Möglichkeiten zur schnellen Entwicklung und Produktion eines Impfstoffes diskutiert worden. Menichella, der vor wenigen Tagen von Ingmar Hoerr an der CureVac-Vorstandsspitze abgelöst worden war, habe das Potenzial der Impfstoffentwicklung hervorgeghoben, heißt es dort. ""Wir sind sehr zuversichtlich, innerhalb weniger Monate einen wirksamen Impfstoffkandidaten entwickeln zu können"", wird Menichella zitiert. 
  Am Freitag hatte CureVac-Mitbegründer und Vorstandsmitglied Florian von der Mülbe der Nachrichtenagentur Reuters gesagt, man habe die Forschungen mit einer Vielzahl möglicher Impfstoffe begonnen und wähle nun die zwei besten aus, um mit ihnen klinische Tests zu starten. Die Firma hofft, im Juni oder Juli einen experimentellen Impfstoff entwickelt zu haben, um dann die Genehmigung der Aufsichtsbehörden für Erprobungen mit Menschen zu bekommen.",inland
5,2020-03-15 18:20:28.899558,/ausland/corona-frankreich-schliessungen-103.html,"Jetzt trifft es auch den Fernverkehr: Frankreich will den Flug-, Eisenbahn- und Autoverkehr landesweit peu à peu verringern. Außerdem schließen ein Großteil der Geschäfte und Restaurants. Gewählt wird heute aber trotzdem.  Frankreich will den Langstreckenverkehr mit Zügen, Autos und Flugzeugen einschränken, um die Ausbreitung des neuartigen Coronavirus zu bremsen. Der Langstreckenverkehr werde in den kommenden Tagen ""schrittweise verringert"", sagte Umweltministerin Elisabeth Borne.  Ziel sei es, den Langstreckenverkehr auf das ""Allernötigste"" zu reduzieren, einen sofortigen Stopp solle es nicht geben, damit ""jeder nach Hause zurückkehren"" könne.  Zudem sollen am Sonntagnachmittag alle Skigebiete geschlossen werden. ""Die Skisaison endet heute. Alle Betreiber haben in der vergangenen Nacht entsprechende Anweisungen von ihrer jeweiligen Organisation erhalten"", teilte der nationale Verband der Skiliftbetreiber Domaines skiables de France (DSF) auf Twitter mit. Die Schließung sollte um 17.00 Uhr erfolgen. ""Ob Urlauber oder Profisportler - alle sind leidenschaftliche Skifahrer, aber wir müssen uns alle angesichts des Ernstes der Lage damit arrangieren"", hieß es weiter.  Zuvor hatte Frankreich bereits den Einzelhandel und die Gastronomie massiv eingeschränkt. Seit Mitternacht müssen alle Restaurants, Bars, Cafés, Diskotheken und Kinos geschlossen bleiben. Auch die meisten Geschäfte werden dicht gemacht, Ausnahmen gibt es für Lebensmittelläden, Apotheken, Banken, Tankstellen und Kioske. Ab Montag sind auch alle Schulen, Universitäten und Kindertagesstätten geschlossen.   Bislang wurden in Frankreich nach Angaben der Regierung 4500 Infektionen und 91 Todesfälle gezählt. Damit gilt das Land als eines der am meisten von der Coronavirus-Pandemie betroffenen Länder Europas.  
  Jérôme Salomon, der nationale Gesundheitsdirektor, erklärte, dass mit der neuen Anordnung nun ""Phase 3"" gelte - die höchste Stufe im Kampf gegen Epidemien. Demnach ist das Virus nun im gesamten Land verbreitet.  Premierminister Édouard Philippe rief die Französinnen und Franzosen zu mehr Disziplin auf. ""Unser Ziel ist es, Sie zu schützen. Ich bin mir der Anstrengungen und Opfer bewusst, die von Ihnen verlangt werden"", sagte er. Der öffentliche Nahverkehr in den Städten bleibt zwar bestehen, aber mit veränderten Fahrplänen. Allerdings ruft die Regierung alle Einwohner auf, möglichst wenig Fahrten zu unternehmen und vor allem innerstädtische Bewegungen zu vermeiden. 
  Ungeachtet dessen findet die erste Runde der Kommunalwahlen heute statt - unter ""strikter Einhaltung der Anweisungen"", so Phillippe. Die Menschen sollten Abstand zueinander halten, älteren Menschen soll Vorrang eingeräumt werden. Frankreich hatte bereits zuvor zahlreiche Vorsichtsmaßnahmen für die Wahl angekündigt. Dabei werden im ganzen Land neue Bürgermeisterinnen und Bürgermeister gewählt.  Bis zum Mittag lag die Wahlbeteiligung bei 18 Prozent; bei der Wahl 2014 hatten bis zum selben Zeitpunkt 23 Prozent ihre Stimme abgegeben.",ausland
6,2020-03-15 18:20:28.899558,/ausland/corona-oesterreich-103.html,"In Österreich bleiben ab Dienstag auch alle Restaurants geschlossen. Außerdem werden alle Versammlungen auf Zeit gänzlich untersagt. Österreich müsse ""auf Notbetrieb"" heruntergefahren werden, sagte Kanzler Kurz.  Österreich verschärft seine Maßnahmen gegen die Ausbreitung der Coronavirus-Epidemie. Das Land schränkt die Bewegungsfreiheit im öffentlichen Leben weiter ein, wie Bundeskanzler Sebastian Kurz bekannt gab.  An keinem Ort sollen sich mehr als fünf Menschen auf einmal treffen, hieß es. Die einzigen Ausnahmen sind Aktivitäten, die der Bekämpfung des Virus dienen. Spielplätze und Sportplätze werden geschlossen. 
  Auch Restaurants müssen demnach ab Dienstag vollständig geschlossen bleiben. Laut Nachrichtenagentur APA kündigte Kurz zudem Verbote für Flugverbindungen mit Großbritannien, der Ukraine und Russland an.  Die Lebensmittelversorgung werde über Supermärkte und Lieferservice gewährleistet. Kurz appellierte an die Menschen, sich selbst zu isolieren und ausschließlich jene sozialen Kontakte zu pflegen, mit denen sie zusammenleben. 
  Es gebe nur noch drei Gründe, das Haus zu verlassen: um zum Arbeitsplatz zu kommen, um notwendige Einkäufe zu machen und um anderen zu helfen. Von einer Ausgangssperre sprach Kurz aber nicht. Basis für die Maßnahmen wird ein Sondergesetz, das das Parlament noch am Sonntag beschließen wollte.  Kurz rechtfertigte die weitgehenden Maßnahmen. Diese seien notwendig, um vor allem ältere Menschen zu schützen und das Coronavirus ""auszuhungern"".  Insgesamt gibt es in Österreich laut Gesundheitsministerium mittlerweile rund 800 bestätigte Coronavirus-Fälle. Bislang wurde ein Toter gemeldet.  Weitreichende Einschränkungen der Bewegungs- und Versammlungsfreiheit gibt es bereits in Italien und Spanien.",ausland
7,2020-03-15 18:20:28.899558,/ausland/usa-coronavirus-trump-101.html,"Er hatte Kontakt mit Infizierten, doch erst nach wachsendem öffentlichen Druck unterzog sich der US-Präsident einem Test auf das Coronavirus. Der fiel laut Weißem Haus negativ aus.   Nach Kontakten mit mindestens zwei Corona-Infizierten hat das Weiße Haus Entwarnung gegeben: US-Präsident Donald Trump ist nicht an Covid-19 erkrankt. In einem Schreiben von Trumps Arzt hieß es: ""Heute Abend habe ich die Bestätigung erhalten, dass der Test negativ ist."" Trump weise eine Woche nach einem Abendessen mit einer Delegation des brasilianischen Präsidenten Jair Bolsonaro in seinem Feriendomizil Mar-a-Lago in Florida keine Symptome auf. Trump war in Mar-a-Lago mit mindestens zwei Menschen in Kontakt, die später positiv auf das Coronavirus getestet wurden.  Trump hatte sich in den vergangenen Tagen zunehmend der Frage stellen müssen, warum er sich trotz der Kontakte keinem Test unterziehe. Bei einer Pressekonferenz am Samstag im Weißen Haus sagte der Präsident auf Nachfrage, er habe sich am Vorabend testen lassen. Noch am Tag zuvor hatte das Weiße Haus ein Schreiben seines Arztes verbreitet, in dem es hieß, ein Test sei nicht angezeigt, weil Trump keine Symptome von Covid-19 zeige.  Die brasilianische Botschaft in Washington hatte am Freitagabend mitgeteilt, der Geschäftsträger der Botschaft, Nestor Forster, sei positiv auf das Coronavirus getestet worden. Forster hatte beim Abendessen in Mar-a-Lago mit Trump und Bolsonaro an einem Tisch gesessen. Trump war zudem mit Bolsonaros Kommunikationsdirektor Fábio Wajngarten in Kontakt, bei dem später ebenfalls das Virus SARS-CoV-2 nachgewiesen wurde. Wajngarten veröffentlichte am Sonntag vergangener Woche ein Foto auf Instagram, auf dem er neben Trump posiert.  Auf dem Foto ist auch Vizepräsident Mike Pence zu sehen. Pence, der die Arbeitsgruppe zur Bekämpfung des Coronavirus leitet, sagte bei der Pressekonferenz am Samstag, er werde anschließend mit dem Arzt des Weißen Hauses sprechen und sei ebenfalls bereit, sich testen zu lassen. Ein Ergebnis wurde zunächst nicht bekannt. Bolsonaro hatte am Freitag mitgeteilt, er sei negativ auf das Virus getestet worden.  Die Zahl der Infektionen und der Todesopfer in den USA ist weiter angestiegen. Der Direktor des Nationalen Instituts für Infektionskrankheiten, Anthony Fauci, sagte am Samstag, inzwischen seien bei 2226 Menschen Infektionen mit dem Coronavirus nachgewiesen worden. 50 Menschen seien in Folge von Covid-19-Erkrankungen gestorben. Die Dunkelziffer der Infizierten in den USA dürfte deutlich höher liegen, weil es dort einen Mangel an Tests gibt. Die Regierung steht wegen deshalb in der Kritik. 
  Wegen der Ausbreitung des Coronavirus hatte Trump am Freitag einen nationalen Notstand ausgerufen. Damit wird der Zugriff auf nach seinen Worten mehr als 50 Milliarden Dollar Katastrophenhilfe ermöglicht, mit denen die Regierung betroffene Bundesstaaten und Gemeinden unterstützen kann. Trump hatte außerdem erneut versprochen, Testmöglichkeiten dramatisch auszuweiten.  Um das Virus einzudämmen hat die Trump-Regierung zudem ihre Einreiseverbote ausgeweitet: Auch Großbritannien und Irland sind nun betroffen. Außerdem werden Reisebeschränkungen innerhalb der USA erwogen. 
",ausland
8,2020-03-15 18:20:28.899558,/faktenfinder/panikmache-coronavirus-101.html,"Die Verunsicherung vieler Menschen angesichts der Corona-Pandemie führt zu massenhaften Gerüchten und gezielten Falschmeldungen. Es kursieren unter anderem Fake News, wonach Supermärkte schließen würden.  In sozialen Netzwerken verbreiten sich derzeit massenhaft Falschmeldungen und Gerüchte über die Corona-Pandemie. Insbesondere über Messenger-Dienste wie WhatsApp und Telegram werden Tausende Nachrichten mit irreführenden oder schlicht falschen Behauptungen weitergeleitet.  Die Fake News verunsichern offenkundig zahlreiche Menschen, der Redaktion liegen entsprechende Nachrichten vor. Unbekannte behaupten beispielsweise, am Montag würden die Supermärkte in Deutschland geschlossen beziehungsweise es gebe keine Lebensmittel mehr. 
  In einer WhatsApp-Nachrichten behauptet ein Mann, er wisse aus ""zuverlässiger Quelle"", dass Supermärkte ab Montag nur noch zwei Stunden geöffnet hätten. Man solle diese Information unbedingt an Freunde und Bekannte weitergeben, damit man sich schnell vor bevorraten könne, bevor es nichts mehr gebe.  Solche Behauptungen sind falsch. So ist die Versorgung mit Lebensmitteln grundlegend gewährleistet. Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner riet  ausdrücklich von Hamsterkäufen ab. Dafür gebe es ""keinen Anlass"". Die Ministerin rief alle Bürger auf, ihre Vorräte ""mit Bedacht, Augenmaß und umsichtig aufzustocken"". Dann sei auch genügend für alle da. Unnötige Hamsterkäufe führten leider häufig dazu, ""dass Lebensmittel letztlich in der Tonne landen"". Wer dennoch zu viel gekauft habe, könne einwandfreie Waren zur Weitergabe an die Tafeln spenden.  Hamsterkäufe führen bisweilen zu leeren Regalen, so dass erst der Eindruck entsteht, es gebe zu wenig Waren. Der Virologe Christian Drosten warnte auf NDR Info ebenfalls davor, in Panik zu verfallen. Natürlich könne man noch einkaufen gehen, sagte er. 
  Zudem ist keine Schließung von Supermärkten geplant. Selbst in Italien, wo das öffentliche Leben fast komplett eingeschränkt wurde, sind weiterhin Supermärkte und Apotheken geöffnet. Zutreffend ist, dass sich Schlangen vor Läden gebildet haben, da die Kunden Abstand zueinander halten sollen.  Auch in Österreich und weiteren Staaten, in denen das öffentliche Leben stark eingeschränkt wurde, sind Supermärkte weiterhin offen. Auch dort kursierten Falschmeldungen, die Lebensmittelgeschäfte würden schließen.  Das Bundesgesundheitsministerium warnte auf Twitter vor ""Fake-News"" in Bezug auf die Corona-Pandemie. So sei darüber spekuliert worden, dass das Ministerium zeitnah weitere Einschränkungen im öffentlichen Leben ankündigen werde. Diese Information sei falsch.  Ebenso falsch und gefährlich sind Behauptungen über angebliche Heilmittel gegen das Virus. Der ARD-faktenfinder hatte bereits über solche Fake News berichtet; so wurde in Indien behauptet, der Urin von Kühen helfe gegen Covid-19, in einigen afrikanischen Staaten hieß es, Knoblauch sei ein Heilmittel. All diese Behauptungen sind falsch. Genauso wie beispielsweise Alkohol oder besondere Atemtechniken nicht helfen. 
  Wissenschaftlich bislang nicht erwiesen sind Warnungen, die Einnahme beispielsweise von Ibuprofen führe zu einem besonders schweren Verlauf von Covid19. In einer vorliegenden WhatsApp-Nachricht beruft sich eine Frau dabei auf die Uni Wien, die dies bei ""einigen Tests"" herausgefunden habe. Die medizinische Universität in der österreichischen Hauptstadt dementiert dies aber ausdrücklich.  Allerdings gibt es nach Angaben des französischen Gesundheitsministers Hinweise, dass die Einnahme von Ibuprofen oder entzündungshemmenden Mitteln ein Faktor bei einen schweren Verlauf sein könnte. Betroffene sollten mögliche Alternativen mit ihrem Arzt besprechen.*  Fakt ist: Bislang gibt es kein Medikament gegen das Coronavirus. Zwar arbeiten Wissenschaftler weltweit mit Hochdruck an einer Entwicklung und es gibt auch durchaus positive Meldungen, dennoch wird es noch dauern, bis ein mögliches Gegenmittel so weit getestet wurde, dass es flächendeckend eingesetzt werden kann. 
  Welche Faktoren genau zu einem schweren Verlauf führen, ist ebenfalls nicht eindeutig geklärt. Wissenschaftler stufen ältere Menschen und Personen mit Vorerkrankungen als Risikogruppen ein, bei denen es öfter schwere Verläufe gibt. Solche wissenschaftliche Forschung braucht Zeit, da Erkenntnisse genau überprüft werden, um deren Richtigkeit garantieren zu können. Wenn jemand behauptet, durch einige Tests sei etwas bewiesen worden, ist Skepsis angebracht.  Die Verbreitung von Gerüchten ist ein reales und ernsthaftes Problem. Insbesondere in Krisenzeiten ist es wichtig, dass sich Menschen verantwortungsbewusst verhalten und gesicherten Informationen vertrauen, damit Maßnahmen, wie derzeit gegen die Ausbreitung des Virus, wirksam werden können.  Einige Tipps zur Eindämmung von Gerüchten und Fake News:            Genau wie bei den Maßnahmen gegen das Coronavirus muss auch bei der Eindämmung von Fake News jede und jeder durch verantwortungsbewusstes und besonnenes Handeln helfen, die derzeitige Krise nicht zu verschlimmern. 
  *Anmerkung der Redaktion: Der Hinweis des französischen Gesundheitsministers wurde ergänzt.",faktenfinder
9,2020-03-15 18:20:28.899558,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
10,2020-03-15 18:20:28.899558,/inland/spd-esken-nowabo-hundert-tage-101.html,"100 Tage stehen Esken/Walter-Borjans nun an der SPD-Spitze. Der Start der Überraschungssieger lief recht reibungslos - trotz Zweiflern unter den Spitzengenossen. Aber da waren ja auch noch Thüringen und Corona.   Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans haben in der ersten Zeit als Parteichefs viel gelernt, zum Beispiel, dass es keine 100-Tage-Schonfrist gibt: ""Die Schonfrist war nach 100 Sekunden vorbei.""  Und dass Zeitempfinden relativ ist: ""Die ersten vier Tage haben sich angefühlt wie vier Wochen, nämlich die zwischen der Bekanntgabe des Ergebnisses und dem Parteitag. Das war wirklich eine sehr, sehr intensive Zeit.""  Denn die Überraschungssieger und die vielen Spitzengenossen, die sie nicht gewählt hatten, müssen schnell eine gemeinsame Linie finden, unter anderem beim weiteren Fahrplan für die Große Koalition. Allen Befürchtungen zum Trotz klappt das erstaunlich reibungslos, die Neuen sind längst nicht mehr so auf Krawall gebürstet wie im innerparteilichen Wahlkampf.  Der Start also ruhiger als gedacht, aber dann wird es holprig, als die Co-Parteichefs so richtig in den Interview-Marathon einsteigen: ""Bei dem durchaus das eine oder andere Thema etwas unkoordiniert in der Landschaft stand, gar keine Frage"", sagt Walter-Borjans selbstkritisch. Ständig neue Themen, neue Vorschläge, die zuständigen SPD-Minister überrumpelt - man merkt, die Neuen müssen noch lernen.  Die zweiten 50 Tage laufen besser: Weil die CDU nach dem Wahldebakel von Thüringen wankt, wirkt die SPD dagegen ruhig und stabil, sie profiliert sich mit klarer Kante gegen AfD und Rechtsextremismus, die Umfragewerte steigen leicht, dazu der Wahlsieg der Genossen in Hamburg - die hatten die Bundeschefs übrigens komplett aus dem Wahlkampf herausgehalten. 
  100 Tage Esken/NoWaBo - in der Fraktion sagen sie viel Freundliches in die Mikrophone: ""Ich bin ein großer Olaf Scholz-Fan und war mir nicht so ganz sicher, aber es läuft hervorragend"" und ""ich bin sehr zufrieden und ich habe das Gefühl, dass sich alles sehr gut zusammengefunden hat"" oder ""unsere beiden Parteivorsitzenden sind sehr integrativ"". Nur sehr vereinzelt hört man skeptischere Töne wie ""wir gewöhnen uns so langsam aneinander"".  Jenseits der Mikrophone aber wird gelästert: Über das ""Schweigekartell"", man dürfe ja öffentlich nichts Schlechtes über die Neuen sagen. Generalsekretär Lars Klingbeil sei der eigentliche starke Mann in der Parteizentrale und derjenige, der die wichtigen Botschaften setze. Den Chefs fehle das Format, sie seien führungsschwach.  Walter-Borjans widerspricht: Führungsqualität bemesse sich nicht daran, wie hart man auf den Tisch haut, sagt er: ""Wir haben aber an vielen Stellen durchaus zur Überraschung des einen oder anderen Teilnehmers auch mal gesagt, wo Ende des Teamplay ist."" 
  Das Teamplay zwischen den beiden Co-Vorsitzenden scheint zu funktionieren, obwohl sie so unterschiedlich sind - oder vielleicht gerade deshalb? Sie, die Forsche, die oft grimmig wirkt - er zurückhaltender, Typ netter Onkel. Im gemeinsamen Büro sitzt sie am Schreibtisch, er am Konferenztisch. Über die beiden heißt es immer wieder, sie seien garantiert nur Übergangsvorsitzende.  Esken klingt allerdings nicht so, als plane sie nur für den Übergang: ""Diese Partei hat unglaublich viel Stärke, unheimlich viel Kraft. Sich von der getragen zu fühlen und die mitzutragen, das fühlt sich gut an und das darf auch so weitergehen."" 
  Esken/NoWaBo machen keinen Hehl daraus, dass sie die Große Koalition weiter sehr skeptisch sehen, aber die Option Koalitionsbruch, die sowieso unwahrscheinlich war, ist mit der Corona-Krise komplett vom Tisch. Die Bundestagswahl findet also wohl termingerecht nächsten Herbst statt und wohl ohne dass eine der beiden Parteivorsitzenden Anspruch auf die Kanzlerkandidatur erhebt.  Aber eins macht Walter-Borjans sehr klar: Das Vorschlagsrecht liege bei den Vorsitzenden. Und zwar bei den aktuellen und nicht bei früheren. Das heißt übersetzt: Leute wie Gerhard Schröder oder Sigmar Gabriel, die gerne gute Ratschläge von der Seitenlinie geben, sollen bitte die Klappe halten. 
",inland
