,date,url,article,resort
0,2020-04-13 18:30:14.881834,/inland/corona-ostern-feiertage-101.html,"Die Osterfeiertage galten als Test: Halten sich die Menschen an die Corona-Maßnahmen? Mehrere Bundesländer äußerten sich zufrieden, nur einige Verstöße seien gemeldet worden. Der Reiseverkehr kam fast völlig zum Erliegen.   Die Behörden in Deutschland haben über die Ostertage keine großen Verstöße gegen die in der Corona-Krise geltenden Beschränkungen festgestellt. Polizei und Politiker zeigten sich mit dem Verhalten der Bundesbürger weitgehend zufrieden.    Nach Angaben des bayerischen Innenministeriums gab es in dem Bundesland am Osterwochenende rund 78.000 Kontrollen. Dabei seien rund 10.000 Verstöße registriert worden. Minister Joachim Herrmann bescheinigte aber den Menschen im Freistaat insgesamt ein ""sehr vorbildliches"" Verhalten. Während der Feiertage habe es nur geringen Ausflugsverkehr gegeben. Während in den Bergen nur wenige Wanderer unterwegs gewesen seien, hätten in den Naherholungsgebieten viele Menschen das Wetter genutzt, um an die frische Luft zu gehen - sei es für Spaziergänge oder Radfahren. 
  Auch das baden-württembergische Innenministerium zog eine positive Osterbilanz. Von Karfreitag bis zum Morgen des Ostermontags wurden demnach mehr als 4000 Fahrzeuge und mehr als 27.000 Menschen kontrolliert. Dabei seien knapp 2500 Verstöße gegen das Infektionsschutzgesetz festgestellt worden.  Im bevölkerungsreichsten Bundesland Nordrhein-Westfalen hielt sich die Bevölkerung ebenfalls an das vorgegebene Kontaktverbot. Die Zahl der eingeleiteten Verfahren nach Ordnungswidrigkeiten lag zumeist unter denen des Vorwochenendes, wie die Städte mitteilten.  In Mecklenburg-Vorpommern, das ansonsten an Ostern viele Touristen anlockt, wurden insbesondere die Hauptzufahrtsstraßen und die Inselzufahrten kontrolliert. Nach Angaben der Polizei wurden 273 der 4345 überprüften Wagen abgewiesen, weil ihre Insassen sich unberechtigt im Bundesland aufhielten.  Auch im Fernverkehr nahmen die Deutschen über Ostern die Beschränkungen ernst. Über die Feiertage habe es nur 300.000 Buchungen gegeben, bestätigte die Deutsche Bahn der tagesschau. Im Vorjahr seien es im selben Zeitraum noch 1,5 Millionen gewesen. Auch der ADAC spricht von einer absoluten Ausnahmesituation. Fast überall seien die Straßen und Autobahnen wenig befahren gewesen, sagte eine Sprecherin. Die Staus seien deutlich zurückgegangen. Die Menschen hätten sich in Verzicht geübt und sich nur in seinem sehr begrenzten Radius bewegt.  Nach einer ersten vorsichtigen Einschätzung der Berliner Polizei folgten auch die Menschen in der Hauptstadt den Corona-Regeln. Weniger Arbeit als erwartet hatte auch die Hamburger Polizei.  Von einem traurigen Rekord an Anzeigen sprach dagegen Halles Bürgermeister Bernd Wiegand. Das Ordnungsamt der Stadt an der Saale habe allein am Samstag 91 Anzeigen gestellt. Die Mehrzahl davon sei auf Menschenansammlungen im gesamten Stadtgebiet zurückzuführen. In Frankfurt am Main war am Freitagabend eine Kontrolle der Corona-Regeln eskaliert, als zunächst ein großer Stein auf ein Polizeiauto geworfen wurde und später eine zweite Streife von 20 Personen attackiert worden war.  Kanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidenten hatten am 22. März zunächst für zwei Wochen umfassende Einschränkungen der Bewegungsfreiheit beschlossen und sie später bis zum 19. April verlängert. Am Mittwoch will Merkel mit den Regierungschefs das weitere Vorgehen beraten. Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hatte das Osterwochenende zuletzt mit Blick auf die Auflagen als ""Weggabelung"" bezeichnet.  Das Robert Koch-Instituts (RKI) gab an, ein möglicher Effekt auf die erfassten Neuinfektionen werde sich erst in etwa 14 Tagen in der Statistik zeigen. Ursachen seien die Inkubationszeit von mehreren Tagen und die Zeitspanne zwischen Test und Testergebnis.",inland
1,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/coronavirus-laender-lockerungen-101.html,"Die Bundesregierung will vor Ostern nicht über die Lockerung der Anti-Corona-Maßnahmen reden, andere Staaten haben die Einschränkungen für Bevölkerung und Wirtschaft bereits aufgeweicht. Ein Überblick.  Hunderttausende Spanier durften am Montag erstmals nach zwei Wochen wieder zur Arbeit fahren. Der sogenannte Winterschlaf, mit dem die Regierung den Kampf gegen die Pandemie intensiviert hatte, ging in jenen Regionen zu Ende, in denen der Ostermontag kein Feiertag ist, zum Beispiel in Madrid.  Von der umstrittenen Verschärfung der Ausgangssperre waren vor allem Baugewerbe und Industrie betroffen gewesen. Ministerpräsident Pedro Sánchez warnte allerdings, es gebe noch keine echte Abschwächung der Ausgehsperre. ""Erste Lockerungen wird es frühestens in zwei Wochen geben. Und die werden schrittweise und vorsichtig sein"", sagte er.  Die 47 Millionen Bürger dürfen somit weiterhin weder spazieren gehen noch Sport im Freien treiben. Im von der Pandemie schwer betroffenen Land war der Alarmzustand samt Ausgangssperre jüngst bis Mitternacht des 25. Aprils verlängert worden.   
  Im Tiroler Ski-Ort Ischgl reagierten die Behörden spät auf Warnungen vor dem Coronavirus, umso rigider setzte die österreichische Regierung dann Anti-Corona-Maßnahmen um.  In der Alpenrepublik geht es nun am Dienstag mit dem zaghaften Rückweg los: Kleine Geschäfte sowie Bau- und Gartenmärkte dürfen dann unter strengen Auflagen wieder öffnen. Vom 1. Mai an sollen alle Geschäfte, Einkaufszentren und Friseure folgen. Ein Zeitplan zur Öffnung von Hotels und Gastronomie soll Ende April stehen, Ziel ist eine Wiederaufnahme des Betriebs von Mitte Mai an. 
  Die Ausgangsbeschränkungen werden bis Ende April verlängert - das bedeutet, dass man die Wohnung weiter nur mit triftigem Grund verlassen darf. Die Schulen bleiben bis Mitte Mai zu.  Veranstaltungen sollen bis Ende Juni nicht stattfinden. Die bestehende Maskenpflicht im Supermarkt wird von Dienstag an auf alle geöffneten Läden und die öffentlichen Verkehrsmittel ausgedehnt.  Ministerpräsidentin Mette Frederiksen sprach von einer ""ersten vorsichtigen Phase"" der Öffnung: In einem ersten Schritt werden von Mittwoch an Kinderkrippen, Kindergärten sowie die Schulen für Kinder bis zur fünften Klasse wieder öffnen.  Damit will die dänische Regierung zunächst die Eltern entlasten, die sich bislang neben der Arbeit auch noch um ihre jüngeren Kinder kümmern mussten.  Alle weiteren Maßnahmen hat Frederiksen im selben Atemzug um vier Wochen verlängert: Die dänischen Grenzen, auch die nach Deutschland, bleiben vorläufig bis zum 10. Mai dicht. Gleiches gilt - Frederiksen zufolge zumindest bis zur nächsten Phase der Öffnung - für Restaurants, Cafés, Kneipen sowie Theater und weitere Freizeiteinrichtungen.  Versammlungen mit mehr als zehn Personen sind weiter verboten, Großveranstaltungen bis Ende August untersagt.  In Tschechien dürfen seit Donnerstag erste Geschäfte wieder öffnen. Es gab daraufhin einen Ansturm der Kunden auf Hobby- und Baumärkte, weil viele in der Zeit der Ausgangsbeschränkungen ihren Garten oder ihr Haus auf Vordermann bringen wollen.  In den Tagen nach Ostern will die Regierung einen Plan für die weitere Lockerung der Corona-Maßnahmen vorlegen. Der Schulbetrieb soll frühestens Ende Mai wiederaufgenommen werden.  Die Regierung hat zwar weitere Ausnahmen beim geltenden Ein- und Ausreiseverbot in Aussicht gestellt, eine Öffnung der Grenzen für den Reiseverkehr scheint aber aktuell nicht zur Debatte zu stehen: ""Ich denke, dass das sicherlich keine Frage der nächsten Wochen ist - vielleicht nicht einmal der nächsten Monate"", sagte Gesundheitsminister Adam Vojtech. 
  Gleich nach Ostern sollen zusätzlich zu Apotheken und Lebensmittelgeschäften einige Geschäfte, etwa Buch- und Schreibwarenläden, wieder öffnen. Die besonders heftig betroffene Lombardei will aber auch diese Läden nicht so schnell wieder aufmachen. Auch andere Regionen erlassen derzeit eigene Bestimmungen.  Weitgehend bleibt es somit bei den strikten Regelungen in Italien. Die Ausgangsbeschränkungen für die 60 Millionen Einwohner wurden bis zum 3. Mai verlängert. Sie gelten seit dem 10. März.  Die Regierung kündigte allerdings an, dass ein Expertengremium die schrittweise Rückkehr zur Normalität planen soll. Es ist vorgesehen, dass Unternehmen den Anfang machen, bevor die Maßnahmen für die Menschen gelockert werden. Die Schulen könnten bis nach den Sommerferien, also bis September, geschlossen bleiben. 
  Von einer Rückkehr zur Normalität lässt sich nicht sprechen. Die Schulen sind weiter geschlossen, sollen voraussichtlich aber bis Ende April öffnen. Weiter wird im Land überall Fieber gemessen. Alle Chinesen sollen unverändert Mundschutz tragen.  Im Ursprungsort der Pandemie in Wuhan in Zentralchina sind nach zweieinhalb Monaten Abriegelung die Bewegungsbeschränkungen für die elf Millionen Bewohner aufgehoben - sofern sie in einer Corona-Gesundheits-App auf ihrem Handy einen grünen Code nachweisen können. Wer Kontakt zu Infizierten hatte, wird da automatisch auf Rot gesetzt und darf nicht reisen.  Die Angst vor einer zweiten Welle der Infektionen geht um - besonders durch heimkehrende Chinesen und andere Reisende aus dem Ausland. 
",ausland
2,2020-04-13 18:30:14.881834,/newsticker/liveblog-coronavirus-139.html,Russlands Präsident Putin bereitet das Land auf schwere Zeiten vor. US-Präsident Trump will rasch über ein Ende von Beschränkungen entscheiden. Die Vorschläge der Leopoldina zu Lockerungen stoßen auf Zuspruch. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
3,2020-04-13 18:30:14.881834,/wirtschaft/lot-condor-keine-uebernahme-101.html,"Der Verkauf des Ferienfliegers Condor an die polnische Fluggesellschaft LOT ist geplatzt. Durch die Corona-Krise war LOT selbst in Schieflage geraten und ist auf Staatshilfen angewiesen.  Die polnische Fluglinie LOT verzichtet auf den geplanten Kauf des Ferienfliegers Condor. Von dieser Entscheidung habe man Condor unterrichtet, sagte ein Sprecher des Mutterkonzerns PGL, ohne Gründe zu nennen.  PGL hatte im Januar für rund 300 Millionen Euro den Zuschlag für Condor bekommen, die mit der ehemaligen Muttergesellschaft Thomas Cook in Schieflage geraten war. Die Polen hatten die Übernahme zuletzt aber Insidern zufolge von weitreichenden Staatsgarantien abhängig gemacht. 
  Auch die eigene Fluglinie LOT ist durch die Corona-Krise unter wirtschaftlichen Druck geraten. ""Im Fall der LOT kommen wir sicher nicht ohne öffentliche Hilfe aus"", hatte Polens Schatzminister Jacek Sasin kürzlich dem Fernsehsender TVN24 gesagt. Er sei in ständigem Kontakt mit dem Vorstand der Fluggesellschaft. Dieser bereite einen Rettungsplan für den Fall vor, dass die Flugverbindungen noch für viele Monate unterbrochen sein werden.  Mit dem Rückzieher dürfte eine vorübergehende Verstaatlichung von Condor näher rücken. Das Unternehmen ist derzeit mit einem 380 Millionen Euro schweren Brückenkredit der Staatsbank KfW finanziert, der aber in dieser Woche ausläuft. Es wäre allerdings auch möglich, dass dass der KfW-Kredit über den 15. April hinaus verlängert wird.",wirtschaft
4,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/indien-ausgangssperre-strafe-101.html,"Ungewöhnliche Zeiten, ungewöhnliche Strafen: In Indien hat die Polizei Touristen angehalten, die trotz Ausgangssperre spazieren gingen. Doch anstelle ihres Portemonnaies mussten die verdutzten Ausländer Zettel und Stift zücken.  Weil sie gegen die Ausgangsbeschränkungen im Zuge der Corona-Krise verstoßen haben, mussten zehn ausländische Touristen in Indien jeweils 500 Mal folgenden Satz schreiben: ""Ich habe mich nicht an die Ausgangssperre-Regeln gehalten und das tut mir sehr leid.""  Die Polizei in der bei Yoga-Fans beliebten nordindischen Stadt Rishikesh habe sich zu dieser Strafe entschieden, weil sich in letzter Zeit mehrere Ausländer nicht an die Regeln gehalten hätten, sagte ein Polizeimitarbeiter der Deutschen Presse-Agentur.  In einem Video, das örtliche Medien zeigten, sieht man einen Polizisten, der die Touristen warnt: ""Heute gebe ich euch nur diese sehr kurze Strafe. Ansonsten werde ich euch auf die Polizeiwache mitnehmen und ihr müsst ins Gefängnis.""  Die Touristen kamen aus Australien, Mexiko, den USA und Israel. Die Stadt Rishikesh ist durch die Beatles bekannt geworden. Dort hatte sich die legendäre englische Popband 1968 auf der Suche nach Spiritualität in einem Meditationszentrum, einem sogenannten Ashram, aufgehalten. In der Gegend sind derzeit mehr als 700 ausländische Touristen.  Künftig sollen Hotels ihren Gästen nur noch erlauben, in Begleitung eines örtlichen Helfers vor die Tür zu gehen. In Indien gilt seit Ende März eine Ausgangssperre. Die Bewohner dürfen ihre Häuser nur zum Einkauf in Lebensmittelgeschäften und Apotheken verlassen.  Indische Polizisten haben die Ausgangssperre schon mit anderen unkonventionellen Methoden durchgesetzt. Einige erschreckten Regelbrecher etwa mit bunten Helmen in Form eines Coronavirus. Andere zwangen sie, Kniebeugen zu machen oder sie drohten ihnen, sie in einen Raum einzusperren und dort ununterbrochen Bollywood-Filmlieder spielen zu lassen.  In Indien gibt es nach Angaben des Gesundheitsministeriums mehr als 9100 Covid-19-Fälle, mehr als 300 Menschen starben an den Folgen der Krankheit.   
",ausland
5,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/corona-trump-103.html,"Kritik an seiner Corona-Politik? Für Präsident Trump sind das ""Fake News"". Doch sein eigener Corona-Berater bestätigte nun einen Zeitungsbericht, der der US-Regierung vorwirft, zu spät auf die Pandemie reagiert zu haben.  Der Berater von US-Präsident Donald Trump in der Corona-Pandemie, der Virologe Anthony Fauci, hat einen Bericht bestätigt, wonach die USA zu spät auf die Viruskrise reagierten. Es hätten Leben gerettet werden können, wenn öffentliche Einrichtungen früher geschlossen worden wären, sagte Fauci dem Sender CNN. Dagegen habe es aber anfangs großen Widerstand gegeben. Den Präsidenten nannte Fauci dabei nicht namentlich.  Ranghohe Berater des Präsidenten hatten Medienberichten zufolge bereits Ende Januar vor einer Coronavirus-Pandemie gewarnt, in deren Folge Hunderttausende Amerikaner ums Leben kommen könnten. Trump selbst beteuerte noch bis Anfang März öffentlich, das Virus sei für die USA kein Grund zur Sorge.  Die ""New York Times"" hatte am Samstag über Trumps Vorgehen in der Anfangsphase der Corona-Krise berichtet und kritisiert, der Präsident habe zu spät reagiert, weil er sich zum einen auf sein Bauchgefühl verlassen und zum anderen den Staatsbediensteten misstraut habe.  Trump nannte den Bericht ""Fake News"". Via Twitter griff er auch erneut die gesamte Zeitung an, die zu den renommiertesten der Welt gehört. Der Präsident verwies darauf, früh ein Einreiseverbot für Menschen aus China erlassen zu haben. In der chinesischen Millionenstadt Wuhan hatte die Pandemie ihren Ursprung.  Die USA wurden vergleichsweise spät von der Corona-Pandemie getroffen, hätten deshalb also mehr Zeit gehabt, sich darauf vorzubereiten, als Länder in Europa. Inzwischen ist das Land so stark betroffen wie kein anderes weltweit.  Laut Zahlen der Johns Hopkins-Universität gibt es in den USA mittlerweile mehr als 557.000 Infizierte - das entspricht fast einem Drittel aller weltweit registrierten Fälle. 22.108 Menschen sind in den USA an den Folgen einer Corona-Infektion gestorben.  Trotz dieser Entwicklung Trump hält grundsätzlich an dem Plan fest, die Wirtschaft möglichst rasch wieder hochzufahren. Voraussichtlich morgen wird er ein Expertengremium vorstellen, das über den Zeitplan für eine Lockerung der geltenden Beschränkungen beraten soll. 
",ausland
6,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/colonia-dignidad-aufklaerung-coronoa-101.html,"Die deutsche Sektengemeinde Colonia Dignidad in Chile war Ort von Missbrauch, Folter und Mord. Jetzt wurde die Ex-Kolonie erneut abgeriegelt, angeblich wegen der Corona-Pandemie. Die Opfer sind empört.  Mehr als 40 Jahre Zwangsarbeit, gepeinigt schon als Kind, ruhig gestellt mit Psychopharmaka. Das Leben von Horst Schaffrik gleicht einer Horrorgeschichte. Er ist ein Colono, wie die Bewohner der Colonia Dignidad genannt werden, wurde hineingeboren in diese deutsche Sektenenklave, die 1961 vom pädophilen Laienprediger Paul Schäfer in den chilenischen Anden gegründet wurde. Ein hermetisch abgeriegeltes Terrorregime.  2005 wurde Schäfer auf der Flucht verhaftet. Schaffrik blieb auf dem Fundo, der Farm. Wo sollte er auch hin, psychisch und körperlich gebrochen und ohne Geld? Vor wenigen Tagen erhielt er eine Nachricht aufs Handy: ""Angesichts der bekannten gesundheitlichen Situation im Land, dürfen weder Besucher, noch Verwandte noch Parzellenbesitzer, die von außerhalb kommen, ins Fundo gelassen werden.""  Die Colonia erneut abgeriegelt. Für Schaffrik und andere Colonos, wie sich die ehemaligen Siedler nennen, ein Schock. Die Anweisung kam von Nachfahren der ehemaligen Führungsriege, allen voran vom ehemaligen Leibwächter Schäfers, Friedhelm Zeitner und wurde über die Köpfe der Gemeinschaft hinweg getroffen.  ""Bestimmungen über die Eltern, Bestimmungen über die Kinder, Bestimmungen über die Porteria, meines Erachtens ist diese Gelegenheit vom Coronavirus die willkommenste, um solche Machtpositionen in Zukunft weiter auszuüben"", sagt Schaffrik. ""Wir, die diese ganze brutale, autoritäre Vergangenheit hinter uns haben, wir sind dermaßen erbost, dass sich heute ein neuer Schäfer hier aufmacht, um uns zu bestimmen und die Leute anzuschreiben und so weiter.""  Der Anwalt der Opfer, Winfried Hempel, legte sofort Einspruch gegen die Ausgangssperre ein. In der Kolonie, die sich inzwischen Villa Baviera nennt und dem Tourismus widmet, hätten die Nachfahren der einstigen Führungsriege bis heute das Sagen und behinderten eine transparente Aufarbeitung.  Doch auch von offizieller Seite gebe es wenig Druck, so Hempel. Lange hatten sowohl Deutschland als auch Chile nicht nur weggeschaut, man hielt enge Verbindungen. Chiles Diktator Pinochet ließ sogar Oppositionelle auf dem Gelände foltern und ermorden.  Myrna Troncoso vermutet, dass ihr Bruder dort noch immer in einem Massengrab verscharrt liegt: ""In Chile gab es nie den Willen, wirklich aufzuklären. Deshalb müssen wir so lange kämpfen, um die Wahrheit zu erfahren"", sagt sie.  Zwar haben Deutschland und Chile 2017 endlich erklärt, dass man sich gemeinsam um Aufklärung bemühen wolle. Nachforschungen sind angelaufen, doch sie stocken. Für flächendeckende Grabungen nach sterblichen Überresten fehlen dem zuständigen Ermittlungsrichter Geld und Personal, für die Auswertung der Proben fehlen in Chile Labore und forensisches Know-How.  Politisch zuständig für die Aufklärung ist in Chile Justizminister Hernán Larrain, doch auch er hielt lange enge Verbindungen zur Colonia, erklärt Anwalt Hempel: ""Der Herr Larrain ist ja nicht nur Justizminister, der ist auch Menschenrechtsminister. Dazu muss man wissen, dass er ein ganz enger Freund von Pinochet war und ein ganz enger Mitarbeiter von dem Regime und von Paul Schäfer war. Der Mann hat seine Geschichte, er hat jahrelang für die Kolonie gearbeitet, von dem kann man jetzt nicht erwarten, dass er plötzlich in die entgegensetzte Richtung arbeitet.""  Zu beiden von der Menschenrechtskommission des chilenischen Kongresses einberufenen Sitzungen, bei der Larrain Stellung zu Versäumnissen in der Aufklärung nehmen sollte, erschien er nicht. Erklärung: wegen Corona. Eine unglaubliche Respektlosigkeit, sagt Myrna Troncoso: ""Das einzige, was wir heute vom Justizminister erwarten, ist, dass er zurücktritt. Er hat nichts gemacht, außer die Zusammenarbeit mit der deutsch-chilenischen Aufklärungskommission zu behindern.""  Auch Horst Schaffrik war bei der Sitzung dabei, er sprach dort über die nach wie vor undurchsichtigen Strukturen in der Ex-Kolonie. Dafür wird er jetzt angefeindet, von Nachfahren der einstigen Führungsriege, die das Fundo, die Farm, heute verwalten. Sein wichtigstes Einkommen, das Verkaufen von Schafen, kam durch die Ausgangssperre zum Erliegen. Gelder aus dem von Deutschland bewilligten Hilfsfonds kamen bisher nicht bei ihm an.  Derweil wartet Myrna Troncoso weiter auf die Wahrheit über das Verschwinden ihres Bruders, während der einstige Sektenarzt Hartmut Hopp, der in Chile wegen Beihilfe zum Kindesmissbrauch verurteilt wurde, unbehelligt in Krefeld lebt. Die deutsche Justiz stellte die Ermittlungen gegen ihn im vergangenen Jahr ein. Die Horrorgeschichte der Colonia Dignidad, sie ist bis heute nicht zu Ende.",ausland
7,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/corona-china-auslaender-101.html,"In China häufen sich in der Corona-Krise Berichte über rassistische Vorfälle. Besonders betroffen sind offenbar afrikanische Geschäftsleute. Sie werden aus ihren Wohnungen vertrieben oder unter Hausarrest gestellt.  Anozie Maduabuchi Cyril ist sichtlich aufgebracht. In einem Video, das auf Facebook und Twitter hochgeladen wurde, ist zu sehen, wie der nigerianische Top-Diplomat einen chinesischen Behördenvertreter anbrüllt. Aufgenommen wurde die Szene in der südchinesischen Wirtschaftsmetropole Guangzhou, offenbar vor einem Gebäude, in dem Menschen in Zwangs-Quarantäne untergebracht sind.  Er sei gekommen, um nigerianische Staatsbürger zu beschützen, ruft der Generalkonsul. ""Warum schikanieren Sie unsere Staatsbürger?"", will er von dem chinesischen Behördenvertreter wissen.  Hintergrund für die verbale Auseinandersetzung sind zahlreiche offen ausländerfeindliche und rassistische Vorfälle in Guangzhou, die mit dem Kampf der chinesischen Behörden gegen das Coronavirus zu tun haben.  Seit in Guangzhou mehrere Nigerianer positiv auf das Corona-Lungenvirus getestet wurden, beklagen sich Ausländer in der Millionenstadt über massive Diskriminierungen. So berichten vor allem Menschen mit schwarzer Hautfarbe, dass sie von den Behörden willkürlich unter Hausarrest gestellt und zu Virus-Tests gezwungen wurden. Andere wurden von ihren Vermietern aus der Wohnung geworfen. 
  Bei den Betroffenen handelt es sich größtenteils um Menschen, die seit vielen Jahren in Guangzhou leben und arbeiten.  Die Vorfälle sorgen inzwischen für diplomatische Verstimmungen. Die Afrikanische Union bestellte aus Protest den chinesischen Botschafter, Liu Yuxi, ein. Die US-Regierung warnte Staatsbürger mit schwarzer Hautfarbe vor Reisen nach Guangzhou.  Chinas Staats- und Parteiführung versucht inzwischen, die Vorfälle herunterzuspielen. Liu Baochun vom Außenamt der Stadt Guangzhou sprach von ""einzelnen Missverständnissen und unverhältnismäßigen Aktionen"" bei der Umsetzung der Gesundheitsvorgaben. Ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums sagte, es gebe keine Diskriminierung gegen ""afrikanische Brüder"". Die Warnung aus Washington, in Guangzhou hätten Behörden verstärkt Maßnahmen gegen Afrikaner ergriffen, wies er als Versuch zurück, Pekings Beziehungen zu afrikanischen Staaten zu schaden.  Tatsächlich aber haben in ganz China ausländerfeindliche und rassistische Vorfälle  in den vergangenen Wochen spürbar zugenommen. Wichtigster Grund dürfte sein, dass die chinesische Führung betont, bei den meisten neu gemeldeten Coronavirus-Fällen handle es sich um aus dem Ausland importierte Fälle. Entsprechend misstrauisch beäugt werden vielerorts nicht-chinesische aussehende Menschen in China.  ""Natürlich habe ich zur Zeit etwas Angst, wenn ich Ausländer sehe,"" sagt eine Händlerin in einer Markthalle in Shanghai. ""Normalerweise sehe ich das nicht so, aber inzwischen finde ich es gut, wenn keine Ausländer mehr ins Land gelassen werden."" Sie gehe Ausländern wegen des Virus aus dem Weg. Da verzichte sie auch gerne auf die Einnahmen. 
  ""Als Chinese versuche ich jetzt, Ausländern aus dem Weg zu gehen,"" sagt ein anderer Shanghaier. ""Ich halte zwei Meter Sicherheitsabstand.""  In Shanghai und anderen chinesischen Städten gibt es einzelne Wohnviertel, in die Ausländer nicht mehr reingelassen werden. Auch viele Hotels in China nehmen grundsätzlich keine Ausländer mehr auf, selbst wenn diese seit Monaten das Land nicht verlassen haben.  Dass es sich bei den importierten Coronavirus-Fällen zu 90 Prozent um zurückgekehrte Chinesen handelt, wird in den staatlich kontrollierten chinesischen Medien kaum thematisiert.",ausland
8,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/corona-indien-industrie-101.html,"Strikte Ausgangssperre für 1,3 Milliarden Menschen: So versucht Indien, das Coronavirus in Schach zu halten. Die Folgen für die Ärmsten sind dramatisch. Nun sollen einige Industriezweige die Produktion wieder aufnehmen.  Während die Zahl der Corona-Fälle in Indien weiter steigt, will die Regierung offenbar die Industrie-Produktion in einigen Bereichen wieder in Gang bringen, um den wirtschaftlichen Schaden der Corona-Epidemie zu begrenzen. Wie das indische Fernsehen berichtete, soll in der Automobilindustrie und der Textilbranche sowie in Unternehmen, die für die Verteidigung des Landes von Bedeutung sind, die Arbeit wieder aufgenommen werden - zumindest teilweise und unter verschärften Hygiene-Vorschriften.  Vor allem mittelständische Unternehmen seien vom wirtschaftlichen Stillstand betroffen, sagt Rajeesh Chakrabarti, Professor an der Jindal Business School: ""Die kleinen und mittleren Unternehmen sind das Rückgrat der Wirtschaft des Landes. Wenn die Regierung diese Unternehmen unterstützt, schafft das Beschäftigung für die Ärmsten der Armen und das ist im Moment das Wichtigste."" Der Mittelstand benötige jede Form von Hilfe, von Steuererleichterungen bis zu Kreditgarantien der Regierung.  Die landesweite Ausgangssperre, die vor drei Wochen verhängt wurde, wird wohl verlängert. Premierminister Narendra Modi beriet am Wochenende mit den Regierungschefs der indischen Bundesstaaten über das weitere Vorgehen. Einige Bundesstaaten haben die Maßnahmen zur Begrenzung der Corona-Epidemie bereits bis Ende des Monats ausgedehnt. 
  ""Der Premierminister hat uns angewiesen, die Ausgangssperre nicht leichtfertig zu beenden und uns empfohlen, die Maßnahme um weitere 15 Tage zu verlängern"", sagte Bookanakere Siddalingappa Yediyurappa, der Regierungschef des Bundesstaates Karnataka. Danach könnte Indien schrittweise an eine Lockerung denken. Eine landesweite Regelung werde in den nächsten Tagen bekanntgegeben.  Besonders betroffen von der Ausgangssperre und dem landesweiten Stillstand der Wirtschaft in Indien, sind die Tagelöhner und Wanderarbeiter. Hunderttausende sind in den vergangenen Wochen aus den Millionenstädten in ihre Dörfer zurückgekehrt. Viele von ihnen zu Fuß, über Hunderte Kilometer, weil der Zugverkehr und die Busverbindungen infolge der Ausgangssperre eingestellt worden waren.  Viele hätten Angst, dass sie vor Hunger sterben und nicht wegen des Corona-Virus, sagt Rajesh Kumar, der Chef einer Nichtregierungsorganisation, die sich um die Ärmsten der Armen kümmert: ""Solange die Arbeit nicht wieder aufgenommen wird, sind diese Arbeiter am Schlimmsten dran. Und wenn es jetzt schon Gerüchte gibt, dass die Ausgangssperre vielleicht bis Ende Mai dauert, dann muss die Regierung dringend etwas tun"", sagt er. Sie müsse für Essen sorgen, für die Gesundheitsversorgung und einige andere Bedürfnisse der Menschen.  Unter den Arbeitern, die in Delhi geblieben sind, ist Karan Kumar. Er wartet auf die Auszahlung seines ausstehenden Lohnes. Doch seine Familie dränge ihn zur Rückkehr nach Hause, klagt er. ""Meine Frau sagt, lass alles liegen und komm sofort nach Hause. Lass das Geld und komm zu Deiner Familie. Egal ob wir hungrig oder durstig sind, wenigstens sind wir dann zusammen, auch wenn wir zusammen sterben müssen."" 
  Auch der Bauarbeiter Paras Nath steckt in Delhi fest, obwohl er zuhause gebraucht wird. ""Jetzt beginnt zuhause die Ernte und wir sind ja nur vorübergehend hierhergekommen, um etwas Geld dazu zu verdienen. Wegen der Ausgangssperre können wir jetzt nicht zurück und wenn wir unsere Felder zuhause nicht abernten können, haben unsere Familien nichts zu essen.""  Die Zahl der bestätigten Corona-Fälle in Indien ist inzwischen mehr als 9100 gestiegen, mehr als 300 Menschen sind bereits infolge einer Covid-19-Erkrankung gestorben.",ausland
9,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/corona-new-york-met-101.html,"Eigentlich wollte das Metropolitan Museum in New York sein 150-jähriges Bestehen feiern. Doch dann kam die Corona-Pandemie. Anstatt zu feiern, geht die Angst vor Entlassungen um.  Ein riesiger Kuchen, selbst gebacken von den Mitarbeitern, Ansprachen, ein großer Festakt, Live-Musik: Das MET hätte seinen Geburtstag groß gefeiert. Nicht nur an diesem Jubiläumstag, auch in den kommenden Monaten. Eine Parade im Central Park, ein Fest-Wochenende im Juni: alles abgesagt.  Das Museum ist seit genau einem Monat geschlossen. ""Es ist einsam im MET"", so Museumsdirektor Max Hollein. Er und die Sicherheitsmitarbeiter sind derzeit meist die einzigen Menschen im Museum. Es gilt mit rund 1,5 Millionen Exponaten auf fast 200.000 Quadratmetern als eines der umfassendsten und bedeutendsten Museen der Welt.  Im Central Park hinter dem Museum an New Yorks Fifth Avenue kämpfen Menschen in einem Zelt-Krankenhaus um ihr Leben. ""Wenn wir sehen, dass es ein Lazarett gibt im Central Park, dann gibt es keinen Grund, dass wir uns jetzt feiern"", sagt Inka Drögemüller aus Lüben in Niedersachsen, Direktorin für Bildung und Digitales, im ARD-Interview. ""Wir überlegen jetzt: Was können wir der Gesellschaft zurückgeben?""  Eine Ausnahmesituation, die es auch für das MET so noch nie gegeben hat. Selbst nach dem 11. September 2001 war das Museum nur für zwei Tage geschlossen. Nun kreieren die Mitarbeiter ein Ersatz-Museum online, für die Besucher zu Hause: ""Inhalte, Kontemplation, Inspiration, Unterstützung für den Alltag"", so Drögemüller, alles digital.  Virtuelle Museumsbesuche. Die Oper ""The Mother of Us All"" als digitale Premiere. Statt den regelmäßigen Lesestunden für Kinder im Museum gibt es die ""Storytime"" nun als Video. Besonders beliebt sind auch die Mitmachaktionen in den sozialen Medien, bei denen die Besucher zum Beispiel ein Kunstwerk ihrer Wahl nachstellen.  Hinter den Kulissen steigt bei den Mitarbeitern die Zukunftsangst. Die Museen der USA sind meist privat finanzierte Stiftungen ohne öffentliche Gelder. ""Für kleinere Einrichtungen ist das lebensbedrohend derzeit"", sagt der österreichische Museumsdirektor Max Hollein im ARD-Interview. Auch größere Institutionen bekommen die finanziellen Folgen durch die Schließungen bereits zu spüren: Das Guggenheim Museum nur wenige Meter vom MET entfernt hat bereits fast 100 Mitarbeiter beurlaubt und weiteren die Gehälter gekürzt.  Hinter dem MET Museum stehen rund 3,6 Milliarden Dollar Stiftungsgeld - bisher kalkuliert das Museum 100 Millionen Dollar Verlust durch die Pandemie. Allerdings seien die Gelder an bestimmte Zwecke gebunden, erklärt Hollein: ""Unser Stiftungsvermögen steht nur sehr begrenzt für operative Zwecke zur Verfügung. Wir haben bereits jetzt schon die Mittel, die wir davon abzweigen können, dafür abgezweigt.""  Bis Mai konnte er seinen mehr als 2000 Mitarbeitern noch versichern, dass alle Gehälter bezahlt werden können. ""Wenn aber das MET für viele Monate weiter geschlossen sein wird, wird es für uns unmöglich sein, den gesamten Mitarbeiterstab so tragen zu können.""  Die Angst vor dem Jobverlust spürt auch Inka Drögemüller in den Gesprächen mit ihren Mitarbeitern. ""Alle, die jetzt im Homeoffice sind, wollen ganz besonders zeigen, wie wichtig sie sind und was sie alles von zu Hause machen, sie setzen sich wahnsinnig unter Druck."" Drögemüller versucht, diesen Druck so weit wie möglich abzufedern, ""aber ich kann ihnen natürlich die Angst, dass es zu Entlassungen kommt, nicht nehmen"". Eine Entlassung inmitten dieser Krise wäre für viele eine Katastrophe.  Die große Hoffnung der Mitarbeiter und des Museums ist es jetzt, im Juli wieder eröffnen zu können - auch wenn Direktor Max Hollein das als einen ""optimistischen Glauben"" bezeichnet. Im Oktober soll dann zumindest ein Teil der Jubiläumsfeierlichkeiten nachgeholt werden. Bei allen Unsicherheiten: ""Wir wissen, dass es etwas ist, das vorbeigeht, wir werden wiedereröffnen"", so Hollein. Auf diesen Moment freue er sich schon jetzt ganz besonders.",ausland
10,2020-04-13 18:30:14.881834,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es? Die interaktiven Karten geben einen aktuellen Überblick für Deutschland und die Welt. Sie zeigen auch an, wie viele Menschen gestorben und wie viele genesen sind. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
11,2020-04-13 18:30:14.881834,/wirtschaft/opec-drosselung-103.html,"In der Corona-Pandemie ist die Nachfrage nach Öl weltweit eingebrochen. Um den Preis wieder zu steigern, wollen die Förderländer ihre Produktion drastisch verringern. Die Einigung fiel ihnen zunächst schwer.  Der Weg für eine Drosselung der Ölproduktion durch das Ölkartell OPEC und seine Partner ist frei: Bei einer Sondersitzung per Video einigten sich die Ölförderländer auf eine Kürzung um 9,7 Millionen Barrel (je 159 Liter) am Tag für Mai und Juni, wie die Regierungen mehrerer Mitgliedsstaaten bestätigten.  Die nun vereinbarte Menge liegt um 300.000 Barrel am Tag unter dem ursprünglichen, am Freitag beschlossenen Ziel. Mexiko hatte sich bis zuletzt gesträubt, seine Fördermenge um insgesamt 100.000 Barrel innerhalb der beiden Monate zu senken - nun stimmte es der temporären Kürzung zu.  Die Einigung betrifft etwa ein Zehntel der weltweiten Förderung - Experten erwarten, dass andere Staaten wie Kanada und die USA nachziehen und ihre Produktion ebenfalls herunterfahren.  Die weltweite Konjunkturabkühlung wegen der Corona-Pandemie hat die Ölnachfrage einbrechen lassen. Russland und der OPEC war es Anfang März zudem nicht gelungen, sich auf Förderverringerungen zu einigen. Saudi-Arabien war darüber so verärgert, dass es ankündigte, seine Produktion auszuweiten und den Preis zu senken. Die Ölpreise auf den Weltmärkten stürzten daraufhin ab.  Ob der OPEC mit der nun ausgehandelten Einigung nun eine Stabilisierung des rasant gefallenen Ölpreises gelingt, ist unklar. 
",wirtschaft
