,date,url,article,resort
0,2020-03-10 17:56:34.595446,/newsticker/liveblog-corona-101.html,Die Bundesregierung plant offenbar eine massive Ausweitung der Mittel zur Bekämpfung der Corona-Epidemie. Immer mehr Bundesländer untersagen Großveranstaltungen. Das Länderspiel gegen Italien wird vor leeren Rängen stattfinden.      ,newsticker
1,2020-03-10 17:56:34.595446,/inland/corona-wirtschaft-105.html,"Die wirtschaftliche Lage sei angesichts der Corona-Epidemie ernst, sagte Minister Altmaier nach einem Treffen mit seinen Länderkollegen - und stellte Hilfen in Aussicht: Firmenpleiten müssten verhindert werden.  Die deutsche Wirtschaft befindet sich nach den Worten von Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier angesichts der Corona-Epidemie in einer ""ernsten"" Lage. Es gebe ""erhebliche"" Auswirkungen insbesondere in den Branchen für Tourismus, Messe und Veranstaltungen, Hotels und Gaststätten, sagte der CDU-Politiker in Berlin. Zudem würden Auswirkungen auf Lieferketten vor allem im industriell-gewerblichen Bereich erwartet, deren Tragweite erst in den kommenden Wochen sichtbar werde.  Altmaier äußerte sich nach einem Austausch mit den Wirtschaftsministern der Bundesländer zu den ökonomischen Folgen der Corona-Krise in Deutschland. Betroffen seien nicht nur große Unternehmen, sondern auch der Mittelstand, so Altmaier. Er sei sich mit seinen Länderkollegen einig gewesen, dass von dem Treffen das ""klare Signal"" ausgehen solle, dass ""wir auf die wirtschaftlichen Folgen dieser Situation vorbereitet sind"" und ""dass wir die Unternehmen nicht im Stich lassen werden"".  ""Wir wollen, dass möglichst kein Unternehmen in Deutschland nur aufgrund der Corona-Epidemie in die Insolvenz gehen muss"", so Altmaier. Es gebe bereits jetzt ein Maßnahmenbündel, das zur Verfügung stehe und ein Volumen von mehreren Milliarden Euro umfasse, fügte der Minister hinzu. 
  Altmaier verwies zudem auf den Beschluss des Koalitionsausschusses vom Sonntagabend, die Bedingungen für das Kurzarbeitergeld zu erleichtern. Das Kabinett brachte den entsprechenden Gesetzentwurf inzwischen im Eilverfahren auf den Weg. Damit werde ein ""Schutzschirm für Arbeitsplätze in Deutschland ermöglicht"", sagte Arbeitsminister Hubertus Heil.  Die Beratung im Kabinett war vorgezogen worden, damit die nötigen Fristen für eine rasche Verabschiedung eingehalten werden können. Der Entwurf soll noch in dieser Woche erstmals in Bundestag und Bundesrat beraten werden und von beiden bis Anfang April beschlossen werden. In Kraft treten soll das Gesetz in der ersten April-Hälfte.   Derzeit gibt es nur Zugang zum Kurzarbeitergeld, wenn mindestens ein Drittel der Belegschaft von einem erheblichen Arbeitsausfall betroffen ist. Diese Schwelle soll mit dem neuen Gesetz auf zehn Prozent sinken. Zudem werden die Sozialversicherungsbeiträge künftig vollständig durch die Bundesagentur für Arbeit (BA) ersetzt. Außerdem soll der Kurzarbeitergeldbezug auch für Leiharbeitnehmer möglich sein. 
  Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus kündigte an, dass die Große Koalition bis zu einer Milliarde Euro mehr für die Bekämpfung der Coronavirus-Epidemie zur Verfügung stellen werde. Damit solle das klare Signal gesetzt werden, dass der Gesundheitsminister und die Gesundheitsbehörden ""alle Mittel kriegen, die sie brauchen, um gegen die Corona-Krise vorzugehen"", sagte der CDU-Politiker.  Nach Angaben des Unionshaushaltsexperten Eckhard Rehberg sollen zu den bereits geplanten 275 Millionen Euro für Schutzausrüstung noch einmal 500 Millionen Euro dazukommen. Zudem seien 145 Millionen Euro als deutscher Anteil an dem Forschungsverbund Cepi geplant, sagte Rehberg. Der Krisenstab der Bundesregierung solle dies noch am Dienstag absegnen.  Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) erwartet, dass Deutschland infolge der Coronavirus-Krise in eine Rezession abgleitet. Das Coronavirus scheine die deutsche Wirtschaft nach den vorliegenden Zahlen ""recht kräftig zu erfassen"", sagte der Leiter der DIW-Abteilung für Konjunkturpolitik, Claus Michelsen, den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Vor allem die Industrie dürfte nach seiner Einschätzung betroffen sein, aber auch Dienstleistungen wie das Gastronomiegewerbe und die Reisebranche.  Michelsen rechnet auch mit Auswirkungen auf die Beschäftigungslage. Wahrscheinlich werde in der Industrie zwar die Stammbelegschaft gehalten werden können, aber kaum mehr Zeitarbeit nachgefragt werden. ""Im Bereich der Dienstleistungen ist auch ein Stellenabbau denkbar"", sagte er. 
  Der Direktor des Instituts der Deutschen Wirtschaft, Michael Hüther, kritisierte die anvisierten Maßnahmen als unzureichend. Angesichts der Risikolage sei die Koalition ""zu kurz gesprungen"", sagte er der ""Passauer Neuen Presse"".  Auch Ifo-Chef Clemens Fuest forderte die Bundesregierung auf, ihre Hilfen für die Wirtschaft zu verstärken. Die bisherigen Maßnahmen gingen in die richtige Richtung, doch müsse ""mehr getan werden"", sagte Fuest der ""Augsburger Allgemeinen"". Die betroffenen Branchen bräuchten erhebliche Liquiditätshilfen, damit die Krise nicht Unternehmen in die Insolvenz treibe, deren Geschäftsmodell eigentlich gesund sei.",inland
2,2020-03-10 17:56:34.595446,/inland/corona-absagen-bundeslaender-101.html,"In vielen Bundesländern werden Großveranstaltungen wie Messen und Konzerte abgesagt. Fußballspiele finden ohne Zuschauer statt. Das soll die Ausbreitung des neuen Coronavirus eindämmen. Ein Überblick über die Maßnahmen.  Angesichts der Ausbreitung des neuen Coronavirus werden in mehreren Bundesländern Großveranstaltungen mit mehr als 1000 Menschen abgesagt. In einigen Fällen könnten sie auch ohne Zuschauer stattfinden. Damit folgten die Länder Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU), der am Sonntag empfohlen hatte, Veranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern vorerst nicht stattfinden zu lassen.  Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller forderte bundeseinheitliche Regeln für den Umgang mit Großveranstaltungen wegen der Verbreitung des Virus. ""Wir können da keinen Flickenteppich haben"", sagte der SPD-Politiker. ""Bei der Ministerpräsidentenkonferenz am Donnerstag muss es möglichst zu einer bundesweiten Verabredung kommen, wie wir damit umgehen.""  Eine generelle Schließung von Schulen und Kitas ist bislang in keinem Bundesland vorgesehen. In vielen Regionen fällt der Unterricht aber bis auf weiteres aus. 
                      Mit Informationen der dpa 
",inland
3,2020-03-10 17:56:34.595446,/inland/coronavirus-deutschland-167.html,"In Italien gelten nun aufgrund des Coronavirus landesweite Vorsichtsmaßnahmen. Als Konsequenz raten deutsche Institute komplett von Reisen ab. In Deutschland sind mittlerweile alle Bundesländer von dem Virus betroffen.  Nachdem Italien seine Sicherheitsvorkehrungen angesichts der Ausbreitung des neuen Coronavirus auf das gesamte Land ausgeweitet hat, verschärfen auch deutsche Institute ihre Warnungen vor Reisen in das am stärksten von dem Virus betroffene EU-Land.  Das Auswärtige Amt hat als Konsequenz seine Sicherheitshinweise für Italien ebenfalls erweitert und rät nun komplett von ""nicht erforderlichen Reisen"" ab. Personen, die bereits Urlaub gebucht hätten, sollten sich mit dem Reiseveranstalter oder der Fluggesellschaft in Verbindung setzen.  Wer doch einreist, sollte laut Empfehlung des Auswärtigen Amtes eine sogenannte Selbsterklärung über den Zweck seiner Reise mit sich führen.  Auch das Robert Koch-Institut (RKI) hat ganz Italien zu einem Risikogebiet erklärt. Laut der Johns Hopkins Universität wurden in Italien bislang mehr als 9100 Infektionen mit Covid19 erfasst. Mehr als 460 Menschen starben infolge einer Ansteckung.  Für Deutschland stuft das RKI in der Risikobewertung die Gefahr als ""mäßig"" ein. Es gebe aber auch in Deutschland besonders gefährdete Gebiete, vor allem den nordrhein-westfälischen Landkreis Heinsberg.  Mittlerweile sind alle Bundesländer vom Coronavirus betroffen. Als letztes Bundesland meldete auch Sachsen-Anhalt die ersten bestätigten Fälle. Vier Menschen wurden dort positiv getestet, wie das Landessozialministerium in Magdeburg mitteilte. Drei von ihnen haben sich mutmaßlich in Südtirol und in Tirol angesteckt, zum vierten Fall gibt es noch keine weiteren Informationen. Die Zahl der nachgewiesenen Infektionen hierzulande liegt nach den aktuellsten Angaben des Robert Koch-Instituts bei 1139. 
  Das RKI rief die Gemeinden und Krankenhäuser in Deutschland dazu auf, ihre Krisenpläne zu aktivieren. ""Es ist eine ernste Situation"", sagte RKI-Präsident Lothar Wieler. ""Ich fordere alle Bürgermeister und Landräte auf, ihre Krisenpläne zu aktivieren."" Das gelte auch für alle Ärzte - die Krankenhäuser müssten sich darauf vorbereiten, ihre Strukturen anzupassen.  ""Wir stehen am Anfang dieser Epidemie"", sagte Wieler. ""Wir werden sie nur bewältigen, wenn alle Verantwortungsträger mit dieser bevorstehenden Krise entsprechend umgehen."" Zur Anpassung der Strukturen in den Krankenhäusern zähle etwa, nicht zwingend erforderliche Eingriffe auszusetzen. Außerdem sei sinnvoll, mehr Intensivbetten und Beatmungsgeräte zur Verfügung zu stellen.  Laut Wieler werden vier von fünf am Coronavirus erkrankte Menschen einen milden Verlauf der Krankheit haben. Es müsse nun die Gruppe der älteren und chronisch kranken Menschen besonders geschützt werden, weil die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe mit zunehmendem Alter zunehme.",inland
4,2020-03-10 17:56:34.595446,/inland/corona-faq-103.html,"Die Zahl der Corona-Infizierten in Deutschland steigt, Grund zur Panik gibt es aber nicht. Wichtig ist, die Ausbreitung einzudämmen. Wie gelingt dies am besten, und wann muss jemand in Quarantäne? Antworten auf diese und andere Fragen gibt es hier.  Die Zahl der bestätigten Infektionen mit dem Coronavirus steigt in Deutschland. Täglich gibt das Robert-Koch-Institut aktuelle Zahlen bekannt. 
  Die Bundesregierung hat einen gemeinsamen Krisenstab gebildet aus dem Gesundheits- und dem Innenministerium. Das Bundesgesundheitsministerium stimmt sich eng mit den Länder-Ministerien sowie dem Robert-Koch-Institut ab, das in Deutschland federführend auf dem Gebiet der Krankheitsüberwachung und -prävention ist. Das Bundesinnenministerium ist unter anderem für Bevölkerungsschutz, Krisenmanagement und die Bundespolizei zuständig.  Zuständig sind zunächst die Behörden der Länder einschließlich der Gesundheitsämter. Spitzt sich die Lage - wie momentan - zu, übernimmt der Krisenstab der Bundesregierung.  Das Wesentliche regelt das bundesweit gültige Infektionsschutzgesetz. Wenn es darum geht, die Ausbreitung einer Krankheit einzudämmen, geht es zum einen um umfangreiche Kontrollmaßnahmen etwa in Verkehrsmitteln wie Flugzeugen, Bussen oder Bahnen. Per Verordnung kann etwa geregelt werden, dass Bahnreisende beim Überschreiten der Grenze kontrolliert werden und bis zur Klärung eines Krankheitsverdachts nicht weiterreisen dürfen. Zum anderen dürfen Veranstaltungen oder Ansammlungen verboten werden. Personen kann zudem vorgeschrieben werden, einen Ort nicht zu verlassen.  Behörden können zudem Blutentnahmen und Abstriche von Schleimhäuten verlangen. ""Krankheitsverdächtigen"" und ""Ansteckungsverdächtigen"" kann ein Berufsverbot auferlegt werden.  Bei vielen Menschen zeigen sich nur leichte Erkältungssymptome mit Frösteln, Halsschmerz und gegebenenfalls Fieber. Hinzu kommen können Husten, Kopfschmerzen und Durchfall. Bei schweren Verläufen können Atemprobleme oder Lungenentzündung hinzukommen.  Die Inkubationszeit - also die Zeit zwischen Infektion und Beginn erster Symptome - beträgt nach derzeitigem Stand meist zwei Wochen. Das ist der Grund dafür, dass Verdachtsfälle zwei Wochen isoliert werden. 
  Wer unabhängig von einer Reise Kontakt zu einer Person hatte, bei der das Coronavirus im Labor nachgewiesen wurde, sollte sich unverzüglich - auch symptomfrei - an sein zuständiges Gesundheitsamt wenden. Dieses kann über eine Datenbank des Robert-Koch-Instituts (RKI) ermittelt werden.  Wer sich in einem vom RKI ausgewiesenen Risikogebiet aufgehalten hat, sollte - auch wenn er oder sie keine Krankheitsanzeichen hat - unnötige Kontakte vermeiden und nach Möglichkeit zuhause bleiben.  Wer etwa 14 Tage nach einer Reise oder auch unabhängig davon Krankheitssymptome wie Fieber, Husten und/oder Atemnot entwickelt und vermutet, sich mit dem Coronavirus angesteckt zu haben, sollte zunächst seine Ärztin oder seinen Arzt telefonisch kontaktieren und keinesfalls die Praxis aufsuchen. Ist der Hausarzt nicht erreichbar, dann die Notfallnummer 116117 wählen. Geht es dem Betroffenen sehr schlecht, sollte der Notruf 112 gewählt werden.  Verhängt das Gesundheitsamt eine Quarantäne, muss diese beachtet werden. ""Die Betroffenen müssen Folge leisten und dürfen die Quarantäne nicht verlassen"", sagt Dr. Rudolf Ratzel von der Arbeitsgemeinschaft Medizinrecht im Deutschen Anwaltsverein (DAV). Hält sich der Betroffene nicht daran, kann die Anordnung des Gesundheitsamts sogar gerichtlich und mit Polizeigewalt durchgesetzt werden. Die behördlichen Befugnisse gehen sogar so weit, dass Betroffene, die sich offenbar nicht an die Isolationsmaßnahmen halten, etwa im Krankenhaus eingeschlossen werden dürfen. Nötig ist für eine derartige Zwangsmaßnahme aber eine richterliche Anordnung.  Immer gilt jedoch das Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Die Maßnahmen müssten personell, räumlich und zeitlich bestimmt und begrenzt sein, erläutert etwa der Bayreuther Staatsrechtler Stephan Rixen. Dass hierzulande wie in China ganze Städte komplett abgesperrt werden, hält etwa der Präsident des Robert-Koch-Instituts, Lothar Wieler, für unwahrscheinlich.  Sollte es wirklich einmal dazu kommen, muss in dieser Zeit niemand um sein Gehalt bangen. Wer am Coronavirus erkrankt ist und zuhause bleiben muss, bekommt weiterhin sein Gehalt gezahlt: Bei Covid-19 gelten die gleichen Regeln wie sonst im Krankheitsfall.  Wer nicht krank ist, aber trotzdem einer Quarantäne-Anordnung unterliegt, hat laut dem Infektionsschutzgesetz einen Entschädigungsanspruch in Höhe des Verdienstausfalls. Die Entschädigung hat der Arbeitgeber zu zahlen, der sich das Geld von der Behörde erstatten lassen kann. Diese Regelung gilt auch dann, wenn die Quarantäne nur vorbeugend angeordnet wurde. Auch Selbstständige können sich ihren Verdienstausfall erstatten lassen, müssen dies aber selbst bei der Behörde beantragen.  Krankmeldungen sind zur Entlastung der Ärzte vorübergehend einfacher möglich: Patienten mit leichten Erkrankungen der oberen Atemwege können sich nach telefonischer Rücksprache mit ihrem Arzt bis zu sieben Tage krankschreiben lassen. Patienten müssen dafür nicht die Arztpraxen aufsuchen. Die Regelung gilt für Patienten, die keine schwere Symptomatik vorweisen oder offizielle Kriterien für einen Verdacht auf eine Infektion mit dem neuen Coronavirus erfüllen. Diese Vereinbarung gilt zunächst bis 5. April.  Das Virus verbreitet sich von Mensch zu Mensch hauptsächlich durch Tröpfcheninfektion - also wenn man zum Beispiel direkt angehustet oder angeniest wird. Aber auch sogenannte Schmierinfektionen können als Ansteckungsweg nicht ausgeschlossen werden. Dabei werden Erreger über eine Kette von Berührungen weitergereicht. Die neuartigen Coronaviren wurden auch in Stuhlproben einiger Betroffener gefunden. Ob das neuartige Coronavirus auch über den Stuhl verbreitet werden kann, ist noch nicht abschließend geklärt.  Das neuartige Coronavirus vermehrt sich im oberen Rachenbereich. Bei den oberen Atemwegen ist der Ansteckungsweg deutlich kürzer, als wenn ein Erreger erst von der Lunge eines Patienten in die Lunge eines anderen Menschen gelangen muss. Auch Grippeviren vermehren sich im Rachen.  Der Erreger ist deutlich infektiöser als anfangs angenommen. Denn inzwischen gehen Virologen davon aus, dass auch gänzlich symptomfreie Menschen die Erreger weiter verbreiten, also andere Menschen anstecken können. 
  Der aktuelle Stand der Forschung ist: Vor allem für junge Menschen oder Menschen im mittleren Alter ist das Virus nicht lebensgefährlich, wenn sie grundsätzlich gesund sind. Die meisten Erkrankten zeigen vermutlich nur einen Infekt der oberen Atemwege, also erkältungsähnliche Symptome. Noch ungeklärt ist, warum die Krankheit bei manchen Patienten einen sogenannten Etagenwechsel vollzieht, sich also auf die Lunge legt und dort schwere Symptome auslöst. Und warum auch Ärzte und Pflegepersonal in China schwer erkrankt oder sogar gestorben sind.  Von den gut dokumentierten Fällen leiten die Experten ab: Gefährlich ist das Coronavirus für ältere Menschen und für jene mit Vorerkrankungen. Es gibt kaum schwere Verläufe bei Kindern und Jugendlichen. Männer sind ein wenig stärker betroffen als Frauen. 
  Verzichten Sie auf das Händeschütteln! Gründliches Händewaschen und natürlich Abstand halten, sind zudem zwei Grundregeln. Mindestens 1,5 Meter sollte der Abstand zu Erkrankten betragen, erklärt der Virologe Schmidt-Chanasit gegenüber tagesschau.de.  Außerdem sollte die sogenannte Husten- und Nies-Etikette eingehalten werden:    Desinfektionsmittel sind eine gute Unterstützung beim Händewaschen. Das Robert Koch-Institut schreibt dazu:  Generell werden die Maßnahmen empfohlen, die grundsätzlich bei ansteckenden Krankheiten ratsam sind. So sollten akut Erkrankte möglichst zu Hause bleiben, um sich auszukurieren, damit das Virus nicht weiterverbreitet wird. 
  Hier ist sich die Forschung einig: Für gesunde Menschen ergibt es keinen Sinn, eine Maske zu tragen. Sie ist natürlich eine mechanische Barriere gegen Tröpfcheninfektion. Aber: Clemens Wendtner, Chefarzt der Infektiologie in der Münchner Klinik, die deutsche Patienten behandelt hatte, weist darauf hin, dass Masken nicht geeignet sind, um dauerhaft dahinter ein- und auszuatmen:  Anders ist die Situation für Ärzte, die zum Beispiel eine Isolierstation betreten, und sich und bereits erkrankte Patienten vor weiteren Infektionen schützen - und die Maske nur kurz tragen.  In der chinesischen Stadt Wuhan, dem Ursprungsort der Epidemie, lag die Sterberate laut WHO bei zwei bis vier Prozent. Als an anderen Orten in China Menschen erkrankten, waren die Behörden bereits zu zuverlässigeren Tests auf das Virus in der Lage und konnten Patienten mit milderen Krankheitsverläufen erfassen - also mehr Fälle. In der Folge lag die Todesrate im Rest des Landes deutlich niedriger: bei 0,7 Prozent - das entspricht sieben Tote auf 1000 Infizierte.  Zum Vergleich: Die Sterberate bei der saisonalen Grippe liegt im Durchschnitt bei etwa 0,1 Prozent. Selbst wenn die korrekte Zahl für das Coronavirus bei 0,7 Prozent liegt, ist das immer noch mehr als in einer durchschnittlichen Grippesaison.  Der Vergleich macht zumindest deutlich, dass die gesundheitliche Bedrohung durch das Virus für die meisten keinen Grund zur Panik darstellen sollte. Das sagt selbst der Virologe Jonas Schmidt-Chanasit, der die Situation im Prinzip eher als besorgniserregend einstuft:  Das RKI informierte am 05.03.2020 über den Stand der Grippe in Deutschland: So wurden seit Oktober knapp 120.000 labordiagnostisch bestätigte Influenzafälle an das Institut gemeldet, rund 200 Menschen seien bereits daran gestorben. Rund 17 Prozent der Erkrankungen verlief so schwer, dass die Patienten in ein Krankenhaus eingeliefert wurden.  Bei der Grippe machen sämtliche Isolierungsmaßnahmen wenig Sinn, weil das Virus in verschiedenen Ausprägungen längst verbreitet ist und an jeder Türklinke lauern kann. Eine Ansteckung ist damit also viel gefährlicher.  Der entscheidende Unterschied ist, dass viele Menschen vermutlich längst Antikörper gebildet haben. Außerdem gibt es Impfstoffe für die Risikogruppen. Vor allem in Zeiten einer schweren Grippewelle wie vor zwei Jahren wurden zehn Millionen zusätzliche Arztbesuche in Deutschland gezählt. Deshalb ist es jetzt wichtig, Zeit zu gewinnen, bis die aktuelle Grippesaison abklingt. Denn eine doppelte Last - Grippe und Coronavirus - könnte das Gesundheitssystem nur schwer stemmen. 
",inland
5,2020-03-10 17:56:34.595446,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
