,date,url,article,resort
0,2020-03-30 19:23:46.680891,/newsticker/liveblog-corona-montag-101.html,In Italien geben neue Zahlen Raum für Optimismus. Tausende Soldaten kämpfen in Spanien mit Desinfizierungsaktionen gegen das Coronavirus. Ungarns Parlament stattet Regierungschef Orban mit umfassenden Vollmachten aus. Die Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-30 19:23:46.680891,/ausland/schutzmaske-osterreich-101.html,"In Österreich gilt bereits eine drastische Ausgangsbeschränkung. Nun hat Kanzler Kurz eine weitere Maßnahme angekündigt: Im Supermarkt müssen die Menschen künftig Mund- und Nasenschutz tragen.   Von Clemens Verenkotte, ARD-Studio Wien  In sehr eindringlichen Worten hat Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz die Bevölkerung auf weitere Maßnahmen zur Eindämmung der Verbreitungsgeschwindigkeit des Virus eingestimmt. Es sei jetzt schon klar, dass viele Menschen an der Krankheit sterben würden, aber es sei das Mindeste, alles zu tun, damit nicht noch mehr sterben würden. 
  Zusätzlich zu allen bisherigen Maßnahmen werde es Pflicht, Mund-, und Nasenschutz in Supermärkten zu tragen, mittelfristig auch bei allen Aufenthalten in der Öffentlichkeit. Die Supermärkte würden voraussichtlich ab Mittwoch die Verteilung der Masken übernehmen.  Ab dem Zeitpunkt, wo diese Masken vor den Supermärkten ausgehändigt werden, sei es Pflicht, diese dann auch im Supermarkt beim Einkauf zu tragen, so Kurz. ""Das Ganze wird eine Lernphase sein, wie man richtig damit umgeht und wie wir auch die Logistik in so großen Mengen hinbekommen"", erklärt der Kanzler. Zielsetzung sei natürlich mittelfristig, diese Masken nicht mehr im Supermarkt, sondern auch darüber hinaus zu tragen, fügt er hinzu. Das müsse überall dort sein, wo ein Vorbeigehen, ein Kontakt haben mit Menschen stattfinde.  Die Mund-Nasen-Masken würden nicht den Träger schützen, aber womöglich die Anderen. Denn so könne es nicht zu leicht zu einer Übertragung durch die Luft kommen. 
  Kurz warb erneut um Verständnis dafür, dass sich die Hoffnung auf eine mögliche Lockerung der Schutzmaßnahmen nach Ostern nicht erfüllen würden. Es sei zwar richtig, dass innerhalb der vergangenen zwei Wochen das Tempo der Infizierungen zurückgegangen sei - auf derzeit 5,9 Tage, in denen sich die Zahl der Infizierungen verdoppele.  Aber man müsse auf mindestens 14 Tage kommen, um eine drohende Überbelastung der Krankenhäuser zu vermeiden: ""Viele können sich nicht vorstellen, was in einigen Wochen auf uns zukommt. Aber die Wahrheit ist, es ist die Arche vor dem Sturm und wie grausam dieser Sturm sein kann, das merkt man, wenn man in unser Nachbarland Italien schaut.“  Gesundheitsminister Rudolf Anschober kündigte an, dass Hotelbetriebe in Österreich schließen müssten. Zudem müssten gefährdete Personen nicht mehr zur Arbeit gehen, sie könnten nur noch im Homeoffice tätig sein. 
  Kurz gab auf der Pressekonferenz in Wien auf die Frage nach noch weitergehenden Maßnahmen zurück: ""Wir sind bald am Ende der Fahnenstange angekommen.“ Angesprochen auf die anhaltende Kritik am Krisenmanagement des Bundeslandes Tirol sagte Kurz: Wichtig sei es im Augenblick, alle Kräfte auf die Eindämmung des Virus zu konzentrieren.",ausland
2,2020-03-30 19:23:46.680891,/investigativ/ndr-wdr/masken-arztpraxen-101.html,"Niedergelassenene Ärzte in Deutschland brauchen dringend Atemschutzmasken. Mehr als 150 Millionen haben sie bestellt. Auch Schutzkleidung ist im Kampf gegen Corona Mangelware.  Hausarztpraxen sind in Deutschland oftmals die erste Anlaufstelle für Corona-Infizierte. Meist kommen Patienten zu einem frühen Stadium in die Sprechstunde. Vielleicht zeigen sie erste Symptome, Husten oder Fieber, die Patienten sind aber zu diesem Zeitpunkt meist schon hochansteckend. Wenn sich die Ärzte und Praxismitarbeiter nicht schützen können, riskieren sie selbst eine Infektion - und die anderer Patienten, die sie behandeln.  Doch vielen Arztpraxen mangelt es bereits heute an persönlicher Schutzausrüstung wie Atemschutzmasken, Brillen, Handschuhen oder Kitteln. Ihr Bedarf wird in den nächsten sechs Monaten enorm sein. Das geht aus einer aktuellen ""Übersicht der Bedarfsmeldungen der Kassenärztlichen Vereinigung“ hervor, die WDR, NDR und ""Süddeutscher Zeitung"" vorliegt. Die Liste zeigt, dass bundesweit allein unter den niedergelassenen Ärzten rund 115 Millionen einfache Mund-Nasen-Masken benötigt werden. Hinzu kommen fast 47 Millionen FFP2-Masken, also Atemschutzmasken mit Filter, und 63 Millionen Einmalschutzkittel, 3,7 Millionen Schutzbrillen und etwas mehr als 55 Millionen Packungen Einmalhandschuhe. 
  Dies sind Zahlen, die der AOK Bundesverband vergangenen Freitag an die Kassenärztliche Bundesvereinigung geschickt hat. Die Vereinigungen kümmern sich nur um die Arztpraxen. Was Krankenhäuser, Pflege- und Altenheime und Pflegedienste brauchen, kommt noch hinzu.  Einen besonders hohen Bedarf melden die niedergelassenen Ärzte aus Nordrhein-Westfalen. Hier werden mehr als 50 Millionen einfache Schutzmasken für Mund und Nase gebraucht, dazu fast 15 Millionen Masken gehobener Qualität (FFP2 und FFP3) und 30 Millionen Einfach-Schutzkittel. Pro Einwohner gerechnet hätten sie gerne ungefähr dreimal so viele Masken wie zum Beispiel die Ärzte in Bayern.  Auf Anfrage teilt die Kassenärztliche Vereinigung mit, dass die Region Nordrhein ""besonders betroffen"" sei. Außerdem würden die bisherigen Lieferungen durch das Bundesgesundheitsministerium ""de facto nicht ausreichen, um die Praxen im ganzen Rheinland flächendeckend über einen längeren Zeitraum auszustatten"".  Bayern bestellte 15 Millionen einfache Masken und 1,6 Millionen Masken, die einen besseren Schutz vor dem Corona-Virus bieten. Außerdem werden drei Millionen Kittel benötigt. 
  Der Sprecher der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, Roland Stahl, betont, dass sich der ermittelte Bedarf der niedergelassenen Ärzte auf ""eine sehr behandlungsintensive Phase"" bezieht. Die nächsten sechs Monate sind die erwartete Hochphase der Corona-Pandemie. Die Vereinigung leitete den Bedarf an das Beschaffungsamt auf Bundesebene weiter.  Der Bund versucht bereits seit einigen Wochen, dem Mangel an Schutzausrüstung in Krankenhäusern, Arztpraxen aber auch Pflegeeinrichtungen zu begegnen, indem die Beschaffung zentralisiert wird. Das Bundesgesundheitsministerium lieferte bis einschließlich Samstag an die Länder und die Kassenärztlichen Vereinigungen knapp 20 Millionen Masken, 15 Millionen Handschuhe, 130.000 Schutzanzüge, 23.000 Schutzbrillen und 91.000 Liter Desinfektionsmittel. Die Kassenärztlichen Vereinigungen der einzelnen Bundesländer sind zuständig für die Verteilung der beschafften Schutzmaterialien an die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte.",investigativ
3,2020-03-30 19:23:46.680891,/inland/fragen-antworten-versammlungsverbot-101.html,"Das Versammlungsverbot ist erst eine Woche in Kraft - die Fragen nach einer Exit-Strategie werden lauter. Wie könnte die aussehen? Nach welchen Kriterien wird entschieden?   Nach Angaben der Bundesregierung ist dafür entscheidend, wie schnell sich die Zahl der bestätigten Fälle verdoppelt. Nach einst drei Tagen seien es nun etwa sechs Tage, erklärte Kanzleramtschef Helge Braun. Doch kommen müsse man zu ""10, 12 oder 14 Tagen"". Dann sei voraussichtlich ein Punkt erreicht, an dem das Gesundheitssystem nicht überfordert wird. Wann genau das ist? Ungewiss. Dafür müssen die rigiden Auflagen und Verbote auch erst einmal Wirkung zeigen.  Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité sagte im Podcast auf NDR Info, dass er sich an der Frage, wann die Maßnahmen aufgehoben werden können, nicht beteiligen wolle. ""Ich möchte mich in diesen Spekulationsbereich nicht begeben, weil es einfach nicht seriös ist."" Er rate dazu, zunächst den Stichtag 20. April abzuwarten - und bis dahin die jetzigen Einschränkungen nicht infrage zu stellen.  Danach könne aus den Beobachtungen ""auch wirklich etwas Belastbareres abgeleitet"" werden, so Drosten. Dann könnte auch im Detail nachkorrigiert werden, etwa bei der Frage, wie man ""Bewegungsfreiheit wieder zurückgewinnt"". 
  Eine erste Abschätzung der erreichten Wirkung wollen Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidenten der Länder auf einer Schaltkonferenz am Mittwoch vornehmen. Regierungssprecher Steffen Seibert mahnte zur Geduld: Die Wirksamkeit der Maßnahmen werde man erst ""gegen Ende dieser Woche beziehungsweise Anfang nächster Woche sehen können"". Entscheidend bleibe die Entwicklung der Zahl der Infizierten.  Viele Bundesländer haben die Kontaktbeschränkungen bereits bis 20. April festgesetzt. Dann sind auch die Osterferien der Schüler vorbei, nur im Saarland etwas später. Die Bundesregierung will die Regelungen bis zur Kabinettssitzung am 15. April - also gleich nach Ostern - bewerten.  Darin dürfte auch einfließen, wie die Regeln über die Feiertage eingehalten werden. ""Wir können dann nach Ostern möglicherweise über eine Veränderung reden, wenn wir bis Ostern alle miteinander konsequent sind"", sagte Gesundheitsminister Jens Spahn. ""Abwarten ist das Gebot der Stunde, das muss man jetzt aushalten"", heißt es aus dem Innenministerium.  Dass alles auf einen Schlag aufgehoben wird, ist ausgeschlossen. Realistisch ist nur ein schrittweises Vorgehen, aber die Kriterien sind vorerst vage. Wo kann mehr Kontakt riskiert werden, ohne dass es nach einer mühsam erreichten Verlangsamung schlagartig zum nächsten Infektionssprung kommt? ""Ich denke an Beschleunigen und Bremsen, an eine sorgfältige Balance zwischen Eigenverantwortung und staatlicher Kontrolle"", schwebt Spahn als Vorgehensweise vor.  Denkbar sei, dass es über Wochen hinweg bestimmte Ausgangsbeschränkungen geben könnte - immer mal wieder und zeitlich begrenzt, je nach regionaler Lage. Kontaktbeschränkungen wären auch speziell für Risikogruppen wie Ältere oder chronisch Kranke denkbar. Zu klären ist dann aber ihre weitere Versorgung und Betreuung.  Nach Einschätzung von Weltärztepräsident Frank Ulrich Montgomery wird es allerdings noch dauern, bis die ersten Schulen in Deutschland wieder öffnen. ""Wenn sich die Zahlen weiter so entwickeln wie jetzt, sollten wir im Mai damit rechnen können"", sagte er der ""Bild""-Zeitung. Das gelte für Regionen, die nicht extrem belastet seien. Außerdem müsse man sich die Möglichkeit vorbehalten, die Schulen bei Bedarf wieder zu schließen.  Im Moment gelten Beschränkungen für alle. Dies könnte zielgenauer ausgerichtet werden - auch mit digitaler Technik. Deshalb gibt es die Idee, Handy-Daten zu nutzen, um festzustellen, wer Kontakt zu einem Infizierten hatte - damit sich diese dann in häusliche Quarantäne begeben, andere aber zur Arbeit gehen können. Über erste Pläne von Spahn gab es kurzfristig keine Verständigung.  Daher wird jetzt auch über eine App diskutiert, die sich jeder freiwillig herunterladen kann. In Österreich gibt es das schon. Über die App kann man eine anonymisierte Warnung erhalten, wenn jemand, mit dem man in engem Kontakt war und der die App auch nutzt, positiv getestet wurde.   
",inland
4,2020-03-30 19:23:46.680891,/wirtschaft/saisonarbeiter-corona-101.html,"Im Kampf gegen Corona haben viele EU-Länder ihre Grenzen geschlossen. Für die Ernte dringend benötigte Helfer müssen auch in Deutschland draußen bleiben. Die EU-Kommission fordert, ihnen die Einreise zu erlauben.  Trotz des sich weiterhin ausbreitenden Coronavirus hat EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen offene Grenzen für Erntehelfer, Saisonarbeitskräfte und andere Grenzpendler in der Europäischen Union gefordert. Sie geht damit auf Konfrontationskurs zur Bundesregierung. Diese hatte vergangenen Mittwoch ein vorübergehendes Einreiseverbot für Erntehelfer erlassen. Auch in vielen weiteren EU-Ländern gelten seit Beginn der Ausbreitung des Coronavirus in Europa Grenzkontrollen und Einreisebeschränkungen. In der Landwirtschaft führt das zu Personalmangel.  ""Wir brauchen Menschen, die unsere Lebensmittel anbauen und ernten"", sagte von der Leyen in einer Videobotschaft. Deswegen müssten sich Saisonarbeiter im Agrarsektor ""frei über Grenzen bewegen können"". Die EU-Kommission empfiehlt daher eine bevorzugte Abfertigung an den innereuropäischen Grenzen ähnlich wie für Ärzte oder Polizisten, wenn die Arbeiter eine ""entscheidende"" Funktion beim Pflanzen, Ernten oder Tierehüten ausübten. Von der Leyen fügte hinzu: ""Sie helfen unseren Landwirten, und sie wollen das Brot für ihre Familien zu Hause verdienen - natürlich unter sicheren Arbeitsbedingungen."" 
  Nicht nur der Agrarsektor steht seit der Einführung von Grenzkontrollen vor Personalproblemen: Auch Krankenhäuser in Brandenburg sind auf Ärzte und Pfleger aus Polen angewiesen. Außerdem gehören Kinderbetreuer, Polizisten und Feuerwehrleute sowie Mitarbeiter von Versorgungsunternehmen oder Lebensmittelbetrieben zu den Grenzpendlern in der EU.  Viele solcher sogenannten ""systemrelevanten"" Beschäftigten müssen an den innereuropäischen Grenzübergängen gerade viel Zeit mitbringen. Wenn die Grenzen nicht ganz geschlossen sind, gelten lange Quarantäne-Fristen. 
  Die EU-Kommission hat daher nun rechtlich unverbindliche Leitlinien zu Kontrollen und Einreisebeschränkungen an den innereuropäischen Grenzen herausgegeben. Darin spricht sie sich für weitgehende Ausnahmen für Grenzgänger, entsendete Arbeitnehmer und Selbstständige aus, die in einem anderen EU-Land arbeiten.  Die Einführung von Grenzkontrollen zur Eindämmung der Pandemie sei ""verständlich"", erklärte die Kommission. ""Doch müssen systemrelevante Arbeitskräfte ihr Ziel trotzdem unbedingt ohne Zeitverlust erreichen können."" Für sie alle sollen an der Grenze spezielle Schnellverfahren eingeführt werden, beispielsweise die Nutzung besonderer Fahrspuren. Gesundheitschecks sollten im Wesentlichen auf Fiebertests basieren, für die die Kontrollierten ihr Fahrzeug nicht verlassen müssten. Es gehe um Menschen, deren Arbeit wichtig sei, ""um die Krise zu überstehen"", erklärte Kommissionspräsidentin von der Leyen.",wirtschaft
5,2020-03-30 19:23:46.680891,/investigativ/ndr-wdr/datenanalyse-oeffentliches-leben-corona-101.html,"Wird das ""Social Distancing"" eingehalten? Eine erste Datenanalyse von NDR und WDR zeigt: Viele Orte werden weniger aufgesucht, Supermärkte auch Samstag nicht ""gestürmt"". Mehr Menschen besuchen hingegen Parks.  Das öffentliche Leben in Deutschland ist in Folge der umfangreichen Kontaktverbote und Beschränkungen als Reaktion auf die Corona-Pandemie stark zurückgegangen. Eine Datenanalyse zeigt, dass in den vergangenen Tagen vor allem in Hamburg, Bremen und Nordrhein-Westfalen deutlich weniger Menschen an öffentlichen Orten gezählt wurden als vor der Krise. In Hessen und einigen ostdeutschen Bundesländern wie Thüringen, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern ist der Rückgang weniger deutlich.  Das ist das Ergebnis einer Untersuchung verschiedener Datensätze, die Reporter von NDR und WDR gemeinsam mit den Betreibern der Seite everyonecounts.de durchgeführt haben. Die Analyse umfasst bundesweit mehr als 1600 Orte. Jeder davon wurde über mindestens zwei Tage hinweg ausgewertet, einige sogar über Monate. Trotzdem kann die Analyse nur einen Ausschnitt der Realität abbilden. Es ist eine Stichprobe, einen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt sie nicht. Für einige Orte sind keine oder nur unzureichende Daten verfügbar und für einige Datenquellen sind die Ergebnisse nur bedingt vergleichbar.  Besonders stark ging das Leben demnach in Fußgängerzonen und Einkaufszentren zurück. In der Hamburger Innenstadt um die Großen Bleichen, den Neuen Wall, die Spitalerstraße, und den Jungfernstieg registrierten die dort angebrachten Messstationen in den vergangenen zwei Wochen im Schnitt pro Tag rund 22.000 vorbeigehende Menschen weniger, was umgerechnet bedeutet, dass im Vergleich zum Vorjahreszeitraum nur noch ein Fünftel der Passanten dort gemessen wurde. Größer ist der verzeichnete Rückgang nur in München und Köln, dort ist es ungefähr ein Achtel.  Im bundesweiten Vergleich erfassten die Messungen für die vergangenen zwei Wochen jeden Tag rund 22.000 weniger Passanten als im Vorjahreszeitraum. Das entspricht einem Rückgang um 75 Prozent. In den Innenstädten sind meist mehrere Messstationen aufgestellt, es ist daher wahrscheinlich, dass einzelne Einkäufer doppelt gezählt werden.  Mit einem Blick auf das vergangene Wochenende zeigt sich ein drastischer Rückgang der erfassten Passanten, vor allem in großen Einkaufszentren: Das ""Forum 1"" in Erfurt oder die ""Galerie"" in Trier verzeichneten für den Samstag demnach Rückgänge um mehr als 85 Prozent. Ähnlich sieht es bei anderen Einkaufspassagen in Deutschland aus. 
  Auch an Bahnhöfen und U-Bahn-Stationen brach der Publikumsverkehr in den vergangenen Tagen regelrecht ein. Spitzenreiter ist der Berliner Hauptbahnhof, wo die Messungen zeigen, dass offenbar neun von zehn erwarteten Reisenden zu Hause bleiben. Ähnlich sieht es am Kölner Hauptbahnhof (minus 87 Prozent) und an den Hauptbahnhöfen von München (minus 84 Prozent) und Stuttgart (minus 81 Prozent) aus.  Der von einigen Beobachtern erwartete Ansturm auf Supermärkte blieb ausweislich der Daten aus. Eine Stichprobe aus etwas über 1000 Supermärkten, verteilt über die Republik, zeigt, dass am vergangenen Samstag im Schnitt etwa halb so viele Kunden einkaufen gingen wie sonst üblich. Der Wochenend-Einkauf führt in der Regel dazu, dass Supermärkte besonders stark besucht werden, nicht so in Zeiten von Corona.  Nur für wenige Einkaufsmärkte in der Stichprobe verzeichnen die Daten ein erhöhtes Besucheraufkommen, darunter einige Baumärkte. Daraus lässt sich allerdings nicht schließen, dass die Menschen insgesamt weniger Produkte kaufen. Es ist durchaus denkbar, dass die Einkäufe lediglich seltener, aber dafür gezielter und in größerem Umfang vorgenommen werden. 
  Größere Besucherzahlen als an einem durchschnittlichen Wochenende wurden hingegen in zahlreichen Parks erfasst: Das Tempelhofer Feld in Berlin besuchte ein Drittel mehr Menschen als sonst, den Hamburger Stadtpark sogar zwei Drittel. Auch für den Bethmann-Park in Frankfurt am Main, die Poller Wiesen in Köln oder den Friedenspark in Leipzig wurden sehr viel mehr Besucher erfasst als an einem Durchschnitts-Wochenende in dieser Jahreszeit - wohl auch wegen der teilweise frühlingshaften Temperaturen. Inwiefern sich die einzelnen Besucher an die Abstandsregelungen hielten, geht aus den Daten nicht hervor.  Weniger eindeutig sind die Ergebnisse der Analyse für den Straßenverkehr. Zwar zeigen die Daten insgesamt einen leichten Rückgang beispielsweise von Verkehrsbehinderungen. Daraus könnte man ableiten, dass weniger Autos unterwegs sind. Allerdings stieg die Staulänge sprunghaft an, als die Grenze mit Polen um den 18. März geschlossen wurde. Ebenfalls zeigt sich ein Anstieg um den 13. März, nachdem Dänemark eine Grenzschließung verkündet hatte. Jedoch kann die Staulänge vielfältige Ursachen haben, darunter fallen neben dem Wochentag und dem Wetter auch einzelne große Verkehrsbehinderungen oder temporäre Baustellen, die die Statistik verzerren. 
  Die Daten deuten insgesamt darauf hin, dass die Menschen in der gesamten Republik versuchen, weniger Kontakt zu haben. Trotz Unterschieden bei den Regelungen zum Kontaktverbot ist in allen Regionen ein deutlicher Rückgang des öffentlichen Lebens sichtbar.  Die Analyse zeigt indes keinen direkten Zusammenhang zwischen strengeren Regularien und den in der Öffentlichkeit erfassten Personen: Rechnet man alle untersuchten Orte der Stichprobe zusammen, so war die Differenz zwischen dem erwarteten Besucheraufkommen und dem gemessenen in Hamburg und Bremen am größten, dort blieben jeweils rund zwei von drei für ein durchschnittliches Wochenende vorausgesagte Personen aus.  In Hessen, wo beispielsweise strengere Beschränkungen gelten, halbierte sich das Aufkommen der erfassten Passanten hingegen nicht einmal. Eine Aussage über die Wirksamkeit der Maßnahmen kann das indes nicht sein, dafür spielen zu viele Faktoren wie das Wetter und Methode der Messungen eine Rolle. Dazu wäre außerdem eine längerfristige Beobachtung notwendig.",investigativ
6,2020-03-30 19:23:46.680891,/wirtschaft/wirtschaftsweisen-103.html,"Egal, wie lange die Corona-Pandemie anhalten wird - Deutschland wird aus Sicht der Wirtschaftsweisen in eine Rezession rutschen. Im günstigsten Fall sinke das Bruttoinlandsprodukt um 2,8 Prozent - im schlimmsten um 5,4 Prozent.  Die sogenannten Wirtschaftsweisen halten eine schwere Rezession in Deutschland durch die massiven Folgen der Coronavirus-Krise für unvermeidbar. Die deutsche Wirtschaft werde 2020 deutlich schrumpfen, heißt es in einem Sondergutachten des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.  Wie schlimm es genau kommen werde, sei wegen großer Unsicherheiten unklar. ""Entscheidend für die wirtschaftliche Entwicklung dürfte sein, ob es gelingt, die Ausbreitung des Corona-Virus effektiv zu bekämpfen, sodass die verschiedenen Einschränkungen sozialer und wirtschaftlicher Aktivitäten schnell aufgehoben werden können"", schreiben die Ökonomen.  Der Sachverständigenrat als Beratergremium der Bundesregierung legt drei denkbare Szenarien zugrunde. Sie unterscheiden sich darin, wie lange und in welchem Ausmaß die einschränkenden Maßnahmen anhalten und wie schnell es zu einer Erholung kommt. ""In allen drei Szenarien beendet die Ausbreitung des Coronavirus die sich abzeichnende konjunkturelle Erholung abrupt, sodass eine Rezession im ersten Halbjahr 2020 in Deutschland nicht zu vermeiden sein wird.""  Als derzeit wahrscheinlichste Entwicklung sehen die Ökonomen eine Normalisierung der wirtschaftlichen Lage über den Sommer, sodass das Bruttoinlandsprodukt (BIP) unter dem Strich in diesem Jahr um 2,8 Prozent schrumpft. Zum Vergleich: 2009 war die größte europäische Volkswirtschaft infolge der globalen Finanzkrise um 5,7 Prozent eingebrochen. 
  In den beiden ungünstigeren Szenarien wäre aus Sicht der Wirtschaftsweisen ein tieferer Einbruch denkbar, dem unter Umständen eine nur sehr schleppende Erholung 2021 folgt. Dieses Szenario in Form eines ""langen U"" könnte eintreten, wenn die gesundheitspolitischen Maßnahmen über den Sommer hinaus andauern und die wirtschaftliche Erholung sich erst im Jahr 2021 einstellt.  ""Die getroffenen Politikmaßnahmen reichen dann womöglich nicht aus, tiefgreifende Beeinträchtigungen der Wirtschaftsstruktur zu verhindern."" Das BIP würde in einem solchen Szenario um 4,5 Prozent schrumpfen. Im Jahr 2021 würde die Wirtschaftsleistung den Berechnungen zufolge mit einem Prozent nur sehr langsam wachsen. Im schlimmsten Fall rechnen die Wirtschaftsweisen mit einem Einbruch des BIP von 5,4 Prozent im Gesamtjahr. 
  Von der Politik forderten sie zunächst vor allem, Erkrankte gut zu versorgen und die Ausbreitung des Virus effektiv zu begrenzen. Zur Stabilisierung auf den Finanzmärkten trage eine ""klare Kommunikation"" bei.  Die Erholung nach dem konjunkturellen Einbruch schließlich könne die Politik unterstützen. Dazu müsse sie die unternehmerischen Kapazitäten möglichst erhalten, die Einkommen stabilisieren und die langfristige wirtschaftliche Entwicklung in der Krise unterstützen - indem sie etwa die Weiterbildung und die Digitalisierung fördere, rät der Sachverständigenrat. 
",wirtschaft
7,2020-03-30 19:23:46.680891,/inland/diskussion-massnahmen-corona-101.html,"Kontaktverbote, Ausgangsbeschränkungen, Ladenschließungen. Nach einer Woche Shutdown bleibt die Debatte um eine Lockerung der Maßnahmen gegen das Coronavirus lebhaft. Die Regierung will die Beschränkungen aufrechterhalten.  Die erste Woche des Shutdowns ist vorbei: Trotz der ergriffenen Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus steigt die Zahl der Infizierten in Deutschland aber weiter. Die Bundesregierung versucht deshalb, die Debatte über eine Lockerung oder Aufhebung der Beschränkungen einzudämmen. Solange sich die Ausbreitung des Coronavirus in Deutschland nicht deutlich verlangsamt, soll kein Zeitplan für eine schrittweise Rückkehr zur Normalität vorgelegt werden.  Eine Woche nach der Einführung strikter Kontaktbeschränkungen sei klar, ""wir brauchen alle Maßnahmen unvermindert"", betonte Regierungssprecher Steffen Seibert. Bundeskanzlerin Angela Merkel wäre die Erste, die gerne eine Lockerung dieser strikten Maßnahmen verkünden würde, fügte er hinzu. Sie sei aber überzeugt, dass es falsch wäre, jetzt Hoffnungen zu wecken, die dann nicht erfüllt werden könnten.  Bereits am Wochenende hatte Merkel um Geduld angesichts der sozialen und wirtschaftlichen Belastungen gebeten. Nun erhält sie Unterstützung aus ihrer Partei und aus den Reihen ihrer Minister. 
  In der Schaltkonferenz mit dem CDU-Präsidium sagte Parteichefin Annegret Kramp-Karrenbauer nach Angaben aus Parteikreisen, das Virus habe ""ganz Europa und die Welt fest im Griff"". Die Menschen erwarteten in der aktuellen Situation ein gutes Krisenmanagement. Erst wenn die ""Verdopplungszeit"" der Infizierten zehn Tage erreicht habe, sei man auf dem richtigen Weg, sagte ein Teilnehmer der Sitzung des Gremiums. Es sei deshalb falsch, jetzt über die Beendigung der Maßnahmen zu diskutieren.  Ähnlich hatte sich zuvor schon Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier auf Twitter geäußert: ""Öffentliche Forderungen nach Lockerung der Maßnahmen sind verfrüht und deshalb falsch, solange eine deutliche Verlangsamung der Zahl der Neuinfektionen nicht erreicht ist!""  Maßgeblich vorangetrieben worden war die Lockerungsdebatte von der Wirtschaft, die unter den Beschränkungen stöhnt, und von einigen Wirtschaftspolitikern.  FDP-Chef Christian Lindner hatte im Bundestag angemahnt, die Menschen müssten ""schnellstmöglich in die Freiheit zurückkehren können."" Auch der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, Marcel Fratzscher, forderte von der Regierung, sich jetzt mit dem Ausstieg aus der umfassenden Lahmlegung zu beschäftigen. Er erwarte nicht, dass sie bereits einen Zeitpunkt dafür nenne, sagte er dem Berliner ""Tagesspiegel"". Allerdings sei eine frühzeitige Kommunikation der Strategie wichtig, um Wirtschaft und Beschäftigten Vertrauen und Sicherheit zu geben. 
  Bundesfinanzminister Olaf Scholz warf den Befeuerern der Debatte Zynismus vor. Die Maßnahmen gebe es, um Leben zu retten. Es sei aus seiner Sicht zynisch, darüber zu diskutieren, dass gesundheitliche Fragen hintanstehen und wirtschaftliche Fragen vorangehen sollten, sagte er gestern Abend im Bericht aus Berlin in der ARD.  Kanzleramtschef Helge Braun wies darauf hin, dass einige Bundesländer ihre Maßnahmen bereits auf den 20. April, also das Ende der Osterferien, terminiert haben. Der Bund werde mit den Ministerpräsidenten am Mittwoch erneut beraten. Die Dauer der Kontaktbeschränkungen richte sich nach der Tragfähigkeit des Gesundheitssystems. Der ""essenziellste Maßstab"" sei es, dass jeder stationär behandelt werden könne, für den dies nötig sei, erklärte Braun in der ZDF-Sendung Berlin direkt. 
  Aus den Bundesländern kommen Stimmen, die für eine weitere Aufrechterhaltung von Ausgangsbeschränkungen und Kontaktverboten plädieren.  Hamburgs Regierungschef Peter Tschentscher sagte in der ARD bei Anne Will: ""Die Wirkung solcher Maßnahmen kommt eben erst mit einer bestimmten Verzögerung. Deswegen muss man jetzt wirklich die Nerven behalten."" Und seine Kollegin in Mecklenburg-Vorpommern, Manuela Schwesig, regte in den Tagesthemen sogar an, ""dass wir das Kontaktverbot Richtung Osterferien noch einmal uns anschauen müssen und in meinen Augen eher noch konkretisieren und verschärfen müssen"".  Auch für Berlins Regierenden Bürgermeister Michael Müller (SPD) ist noch kein Ende der aktuellen Ausgangsbeschränkungen absehbar. Einen Termin für ein Ende des Shutdowns anzukündigen, sei zum jetzigen Zeitpunkt noch zu früh, sagte Müller der ""Berliner Zeitung"". Er zeigte sich überzeugt davon, dass es keinen Stichtag geben werde, an dem alles wieder sei wie zuvor. Er gehe vielmehr davon aus, dass der Alltag schrittweise wieder hochgefahren werde.  Auch die Wiedereröffnung von Schulen und Universitäten könnte gestaffelt erfolgen. Damit rechnet der Präsident des Weltärzteverbands, Frank Ulrich Montgomery. Der ""Bild""-Zeitung sagte er: ""Wenn sich die Zahlen weiter so entwickeln wie jetzt, sollten wir im Mai damit rechnen können, dass Schulen wieder aufmachen in Regionen, die nicht extrem belastet sind."" Man müsse dann aber auch bereit sein, regional Schulen wieder zu schließen, wenn sich die Lage ändere. In den am schwersten von Corona betroffenen Regionen drohe eine Schließung bis zum Jahresende.  Der langjährige Präsident der Bundesärztekammer warnte vor einem vorschnellen Lockern der geltenden Kontaktsperren und einem raschen Wiederhochfahren der Wirtschaft. ""Wir dürfen erst wieder die Kontaktschleusen öffnen, wenn wir sicher sind, dass es dadurch nicht zu einem Anstieg der Todeszahlen kommt.""  Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt plädiert für eine breite Debatte darüber, wie sich die Beschränkungen des öffentlichen Lebens wieder zurückfahren lassen. Einen Zeitpunkt dafür könne man derzeit nicht nennen, man müsse aber darüber reden, sagt sie im Deutschlandfunk.",inland
8,2020-03-30 19:23:46.680891,/inland/corona-soforthilfen-103.html,"Viele Selbstständige und Kleinunternehmer fürchten wegen der Corona-Krise um ihre Existenz. Ab heute können sie Hilfen vom Staat beantragen. Einige Wirtschaftsverbände beklagen, es gebe eine Förderlücke.  Kleinunternehmer, Solo-Selbstständige und Landwirte können von heute an die Hilfsgelder des Bundes in der Corona-Krise abrufen - ein Programm mit einem Gesamtvolumen von bis zu 50 Milliarden Euro. Mit dem Geld soll sichergestellt werden, dass Betroffene weiterlaufende Zahlungsverpflichtungen abdecken können - etwa für die Miete von Geschäftsräumen.  Wegen der drastischen Auswirkungen der Corona-Krise fürchten viele Solo-Selbstständige um ihre Existenz - also etwa Musiker, Fotografen, Künstler, Heilpraktiker, Dolmetscher oder Pfleger. Viele Geschäfte mussten schließen, Messen, Veranstaltungen und Konzerte wurden abgesagt. Aufträge und Umsätze vieler Solo-Selbstständiger sind weggebrochen.  Das Paket der Bundesregierung sieht vor, dass Solo-Selbstständige und Kleinunternehmen mit bis zu fünf Beschäftigten einmalig 9000 Euro für drei Monate erhalten - Firmen mit bis zu zehn Beschäftigten 15.000 Euro. Eine Voraussetzung ist, dass sie in Deutschland ansässig und bei einem deutschen Finanzamt angemeldet sind. Die Hilfen müssen nämlich auch versteuert werden - allerdings erst im nächsten Jahr und dann auch nur, wenn Gewinn gemacht wurde. 
  Die Hilfen sind einmalig und gestaffelt nach der Zahl der Beschäftigten. Die Antragsteller müssen versichern, dass sie erst durch die Corona-Krise in wirtschaftliche Not geraten sind. Für Firmen, die schon davor in Schieflage waren, ist das Geld nicht gedacht. Die Antragsverfahren sollen zwar unbürokratisch laufen und die Anträge elektronisch gestellt werden können. Wer aber mogelt, macht sich womöglich strafbar. Das Bundesfinanzministerium und das Wirtschaftsministerium weisen darauf hin, dass falsche Angaben den Tatbestand des Subventionsbetrugs erfüllen können.  Kein Betrug, sondern seitens des Bundes ausdrücklich erlaubt ist es, sowohl Hilfen des Bundes als auch der Länder in Anspruch zu nehmen. Allerdings wollen einige Länder ihre Hilfen mit denen des Bundes verrechnen.  Die Anträge müssen bis spätestens Ende Mai gestellt werden - und zwar bei den zuständigen Einrichtungen der Länder, die das Geld dafür vom Bund bekommen. In einigen Ländern sind das Investitionsbanken - zum Beispiel in Berlin, Brandenburg, Hamburg oder Rheinland-Pfalz. Woanders sind die Bezirksregierungen oder Handels- beziehungsweise Handwerkskammern Ansprechpartner. 
  ""Bund und Länder haben in Rekordzeit gemeinsam die notwendigen Voraussetzungen für eine schnelle Beantragung und Auszahlung der Corona-Soforthilfen geschaffen"", erklärte Wirtschaftsminister Peter Altmaier. ""Damit reagieren wir auf die Not vieler kleiner Unternehmen, Selbstständiger, Freiberufler und Landwirte, die dringend auf diese Hilfen angewiesen sind.""  Auch Bundesfinanzminister Olaf Scholz begrüßte die rasche Verständigung mit den Ländern, ""um die Corona-Soforthilfe jetzt scharf stellen zu können"". Dies sei wichtig, ""damit die Hilfe zügig bei den Betroffenen vor Ort ankommt"".  Der FDP-Vorsitzende Christian Lindner bezeichnete die Hilfen als zu bürokratisch und schlug Steuerrückzahlungen vor. ""Bei einem Umsatzeinbruch sollten Unternehmen aller Größen einen Antrag stellen können, dass gezahlte Steuern zurückerstattet werden"", sagte Lindner im ARD-Morgenmagazin. ""Später kann man dann genauer abrechnen. Das wäre dann noch treffsicherer als ein Zuschuss - aber vor allem wäre es schneller.""  Kritik kommt auch aus der Wirtschaft: So beklagen etwa das Handwerk und die Reisebranche mangelnde Unterstützung und eine Förderlücke. ""In dieser Extremlage brauchen neben den kleinen Betrieben auch solche mit mehr als zehn Mitarbeitern Soforthilfen"", sagte Handwerkspräsident Hans Peter Wollseifer. Weite Teile des Mittelstandes fielen durch das Raster von direkten Zuschüssen. Ähnlich äußerte sich der Deutsche Reiseverband (DRV). ""Die Bundesregierung muss dringend Maßnahmen für mittelständische Unternehmen bewilligen"", forderte DRV-Präsident Norbert Fiebig.  Altmaier reagierte in einem Brief an Wirtschaftsverbände und stellte weiteren staatlichen Anschub für die Zeit nach der Krise in Aussicht. ""Wir helfen mit umfassenden Maßnahmen der gesamten Wirtschaft von klein bis groß und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, mit dieser Extremsituation umzugehen"", so der CDU-Politiker. 
",inland
9,2020-03-30 19:23:46.680891,/ausland/corona-massnahmen-moskau-101.html,"Lange hat man das Coronavirus in Russland offenbar nicht ernst genommen: Getestet wurde kaum - so schien die Zahl der Infektionen zunächst niedrig. Umso drastischer wirken die Maßnahmen, die Moskau nun in Kraft setzt.  Von Ina Ruck, ARD-Studio Moskau  Nur ein paar Stunden Vorwarnung gab Moskaus Bürgermeister Sergej Sobjanin gestern Abend. Er verkündete die Nachricht per Social Media, in Windeseile sprach sie sich herum: Ausgangssperre ab Mitternacht. Vor die Tür darf jetzt nur noch, wer den Hund Gassi führen muss (maximal 100 Meter), wer einen dringenden Arzttermin hat oder Müll rausbringt. Einkaufen geht auch noch - aber nur im nächstgelegenen Laden.  Überprüft wird das Ganze per Gesichtserkennung - ein System, auf das die Moskauer Stadtregierung stolz ist. 200.000 Kameras hängen verteilt in der Stadt. Man brüstet sich damit, schon in 200 Fällen Menschen beim Verletzen ihrer Quarantäneregeln erwischt zu haben. Auch Geodaten von Mobiltelefonen sollen eingesetzt werden.  Sobjanin hatte sich zur harten Ausgangssperre entschieden, nachdem Appelle an freiwillige Zurückhaltung wenig gefruchtet hatten. Moskau ist Russlands Corona-Epizentrum, immer schneller steigen die Zahlen.  Vor ein paar Tagen erst hatte Präsident Wladimir Putin diese Woche als arbeitsfrei deklariert - ein Versuch, die Menschen zu Hause zu halten. Aber der ging gründlich schief. ""Es ist jetzt wichtig, die schnelle Ausbreitung der Krankheit zu verhindern. Deshalb erkläre ich die kommende Woche für arbeitsfrei - unter Weiterzahlung der Gehälter.""  Putin hat zwar ermahnt, verantwortungsbewusst zu handeln, an die Nächsten zu denken, aber das Erlassen von unangenehmen Verboten überließ er anderen. Er hat dem Volk eine freie Woche beschert - die Städte und Regionen müssen nun sehen, wie sie klarkommen.  Denn viele Russen hatten die freie Woche als eine Art Einladung zum Urlaub machen verstanden. Sie fuhren mit Freunden auf die Datscha, buchten kurzfristig Reisen ans Meer. Da half auch nicht mehr, dass Putins Sprecher später nachjustierte: gemeint seien nicht Feiertage, sondern es gehe darum, Kontakte zwischen den Menschen zu reduzieren. 
  Dutzende Flüge sind allein aus Moskau über das Wochenende nach Sotschi am Schwarzen Meer gestartet. Die weitaus meisten der russischen Covid-19-Infektionen wurden bislang in Moskau registriert, an diesem Wochenende dürfte das Virus wohl in viele andere Gegenden getragen worden sein.  Ähnlich wie Moskau hat auch Sotschi jetzt die Notbremse gezogen: In dieser Woche dürfen keine Betten vermietet werden, die Touristen müssen zurück nach Hause. Buchungen werden storniert - wer schon angereist ist, wird mit Charterflügen in die Heimat geschickt.  In St. Petersburg traute sich der Gouverneur sogar, Kirchen zu schließen und legte sich mit der Russisch-Orthodoxen Kirche an. Die hielt es lange nicht für nötig, die Gottesdienste abzusagen. Erst gestern rief Patriarch Kirill die Gläubigen auf, lieber zu Hause zu beten. In vielen großen Kirchen, etwa in der St. Petersburger Isaakskathedrale, gab es am Abend aber schnell noch letzte große Gottesdienste.  Moskaus Bürgermeister hatte zunächst nur Parks und Restaurants schließen lassen, es gab Ausgangssperren für Menschen ab 65 und andere unpopuläre Regeln. Schülern und Studenten sperrte er kurzerhand die Monatskarten für Bus und Metro. Doch das alles scheint nicht ausgereicht zu haben. Die sozialen Medien waren voller Berichte von Partys, Grillfesten, vollen Einkaufszentren.  Nicht nur die Kommunen, der Kreml selbst hätte viel früher harte Regeln einführen müssen, sagt der Ökonomie-Professor Ruben Enikolopow. Er ist einer von 14 führenden Wirtschaftswissenschaftlern, die Putins Maßnahmen in einer Erklärung kritisierten. Sie forderten schon vergangene Woche strenge Quarantäne - und massive Hilfen für die Wirtschaft.  ""Es wäre richtig gewesen, wenn Putin ehrlich gesagt hätte: Es braucht eine harte Quarantäne, die Leute müssen zu Hause bleiben. Stattdessen gibt es diese freie Woche, die dann auch noch von den Betrieben bezahlt werden muss. Der Staat sagt quasi den Unternehmen, sie sollten Corona auf eigene Rechnung bekämpfen."" 
  Denn die Unternehmen sollen, so hat Putin verfügt, trotz Geschäftsausfalls die Löhne und Gehälter weiterzahlen. Dabei balancieren viele jetzt schon am Abgrund. Der Ölpreisverfall und jetzt die Corona-Krise sind ein Doppelschlag, den viele kaum verkraften. Putin hat den Betrieben Erleichterungen angekündigt, so sollen etwa Kreditschulden gestundet werden können.  Das reiche bei Weitem nicht, sagt Enikolopow. Er und seine Kollegen fordern, schnelle, milliardenschwere Hilfen - das Land könne sich das leisten. Und es sei billiger, jetzt angeschlagene Betriebe durchzuziehen, als später ganz von vorn zu beginnen. Tatsächlich ist Russlands Reservefonds gut gefüllt. ""Es ist jetzt nicht die Zeit, über einen ausbalancierten Etat nachzudenken. Europa hat das erkannt, wir noch nicht. Man muss an die Reserven, richtig viel ausgeben, sonst schlittern wir in die Katastrophe.""  Lange hat man, so scheint es, das Virus nicht ernst genommen in Russland. Zwar hat man die 4200 Kilometer lange Landgrenze mit China schnell geschlossen - doch getestet wurde nicht. Auch deshalb wohl verzeichnet Russland noch relativ wenige Infektionen. Mittlerweile ist die Zahl nach Angaben der ""Moscow Times"" auf 1836 gestiegen, neun Menschen sind an den Folgen einer Infektion gestorben.  Auch Putin hat sich erst in der vergangenen Woche das erste Mal ausführlich zum Thema Covid-19 geäußert und die Isolierstation einer Klinik besucht - in knallgelbem Ganzkörperanzug mit einer Art Tauchermaske und Spezialschuhen. Diese Bilder haben ihre Signalwirkung nicht verfehlt: Man sah immer mehr Masken in der Stadt, Leute standen stundenlang an, um den von einem Privatlabor angebotenen teuren Schnelltest zu machen.  Noch ist nicht klar, wie lange die neue Ausgangssperre in Kraft bleibt. Auch landesweit hat Russland heute die Regeln verschärft: Seit Mitternacht sind die Grenzen geschlossen.",ausland
10,2020-03-30 19:23:46.680891,/ardimport/regional/niedersachsen/klinikum-wolfsburg-corona-101.html,,ardimport
11,2020-03-30 19:23:46.680891,/investigativ/ndr/afghanistan-abschiebung-corona-101.html,"Seit Ende 2016 fliegt Deutschland nahezu monatlich Afghanen nach Kabul aus. Nun sind die Abschiebungen wegen der Corona-Lage vorerst ausgesetzt worden.  Im April sollte der nächste Flieger Richtung Kabul mit ausreisepflichtigen Afghanen an Bord starten. Doch dazu kommt es nicht. Die Rückführungen sind bis auf Weiteres gestoppt. Das bestätigte das Bundesinnenministerium dem NDR. Die Regierung in Kabul habe Deutschland gebeten, die Abschiebungen vorerst auszusetzen. Grund dafür ist die sich verschärfende Corona-Krise.  Das Bundesinnenministerium spricht von einer dynamischen Lage. Zahlreiche Staaten verweigerten bereits die Einreise oder beschränkten sie. ""Soweit Rückführungen vor diesem Hintergrund noch möglich sind, wird die Bundespolizei diese begleiten."" 
  Der Bund organisiert seit 2016 die Sammelabschiebungen nach Afghanistan und chartert Flugzeuge. Die Bundesländer melden dafür ausreisepflichtige Personen an. Auch mehrere Landesministerien bestätigten dem NDR den vorläufigen Stopp.  Brandenburg erklärt: ""Derzeit sind keine konkreten Abschiebungen nach Afghanistan geplant."" In Zukunft werde angepasst an die Lage entschieden. Auch Sachsen bestätigt, dass derzeit viele Abschiebungen nicht stattfinden, ""weil zum Beispiel Zielländer keine Rückführungen akzeptieren oder es keine Flugverbindungen gibt"".  Aus Bayern heißt es, dass es wichtig wäre, auch in Zukunft straffällige Ausländer abzuschieben. Für Rückführungen nach Afghanistan sei aber der Bund zuständig. Das Saarländische Innenministerium teilt mit: ""Es liegt weiterhin im öffentlichen Interesse, vollziehbar ausreisepflichtige afghanische Staatsangehörige, insbesondere Straftäter. Gefährder und Identitätstäuscher, abzuschieben."" Doch im Moment dürfte wegen der ""faktischen Gegebenheiten die Thematik wohl eher in den Hintergrund rücken"". 
  Für Afghanistan meldet die Johns Hopkins Universität Stand Vormittag 120 bestätigte Corona-Fälle, darunter vier Todesopfer. Die Dunkelziffer dürfte aber weit höher liegen. Sorgen bereitet vor allem die Nachbarschaft zum Iran. Von dort kehren wegen der Corona-Krise täglich afghanische Flüchtlinge in ihre Heimat zurück. Seit Samstag gilt eine dreiwöchige Ausgangssperre.  Die Sozialwissenschaftlerin Friederike Stahlmann ist gerade von einer Reise aus Kabul zurückgekehrt. Sie berichtet: ""Eine unkontrollierte Verbreitung des Corona-Virus in Afghanistan scheint nicht vermeidbar zu sein - auch weil die Bevölkerung zur ganz überwiegenden Mehrheit nicht die Möglichkeit hat, Selbstschutzmaßnahmen zu ergreifen."" Es mangele an Tests. Die Bereitschaft, sich testen zu lassen, sei kaum gegeben. Oft werde versucht, die Krankheit zu verheimlichen. Es bestehe die Sorge aufgrund des ""Seuchen-Stigmas"", Arbeit, Obdach und soziale Unterstützung zu verlieren. Das werde bereits jetzt deutlich, Rückkehrer würden ""primär für die Gefahr durch Corona verantwortlich gemacht"". 
  Dazu komme, dass ein großer Teil der Bevölkerungen an Vorerkrankungen leidet und die meisten schon aus finanziellen Gründen keinen Zugang zur Gesundheitsversorgung hätten.  Stahlmann berichtet aus Gesprächen mit Ärzten: ""Selbst für den Fall, dass nur vereinzelte RückkehrerInnen aus dem Iran erkranken würden, sei das bei weitem nicht ausreichend, geschweige denn, wenn sich das Virus ungebremst unter den weit mehr als 30 Millionen Menschen im Land verbreitet. Bisher geht das Gesundheitsministerium von 700.000 Betroffenen aus, die in Krankenhäusern behandelt werden müssten."" Ein weiteres Problem sei, dass auch vor Corona die Ärzte schon in 36 Stunden-Schichten arbeiten würden und völlig überlastet seien.",investigativ
12,2020-03-30 19:23:46.680891,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
