,date,url,article,resort
0,2020-03-11 19:20:01.381348,/newsticker/liveblog-corona-103.html,Die WHO erklärt die Coronakrise des Coronavirus nun zur Pandemie. Die Zahl der Erkrankten steigt: In Deutschland gibt es bislang mehr als 1600 bestätigte Infektionen - auch der Bundestag ist betroffen. Alles hier im Liveblog.,newsticker
1,2020-03-11 19:20:01.381348,/inland/coronavirus-deutschland-177.html,"Erstmals hat sich Bundeskanzlerin Merkel ausführlich zur Corona-Krise geäußert. Sie betonte, oberstes Ziel sei es, die Ausbreitung zu verlangsamen. Nur so könne eine Überlastung des Gesundheitssystem verhindert werden.  Bundeskanzlerin Angela Merkel hat es in der Coronakrise als zentrale Aufgabe bezeichnet, die Ausbreitung des Virus einzudämmen. Wichtig sei es, Zeit zu gewinnen. Das Vorgehen im Kampf gegen das Virus müsse davon bestimmt sein, das Gesundheitssystem nicht zu überlasten.  ""Das Virus ist in Europa angelangt, es ist da. Das müssen wir alle verstehen"", sagte Merkel in Berlin bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Bundesgesundheitsminister Jens Spahn und dem Chef des Robert Koch-Institus, Lothar Wieler.  Ja, räumte die Kanzlerin ein, die Ratschläge zum Umgang mit dem Virus veränderten sich regelmäßig. Aber das liege in der Natur der Sache: dem fortschreitendem Erkenntnisstand. Derzeit gebe es noch keine Therapie und keinen Impfstoff. Und angesichts der Prognose von Experten, dass langfristig 60 bis 70 Prozent der Bevölkerung infiziert würden, sei es umso wichtiger, die Ausbreitung so lange wie möglich zu verzögern.  ""Es ist eben nicht egal, was wir tun. Es ist nicht vergeblich. Es ist nicht umsonst"", sagte Merkel. Es gehe um den Schutz der älteren Menschen und Menschen mit Vorerkrankungen, bei denen Infektionen einen schwereren Verlauf haben können.  Die Ausmaße der Corona-Krise seien noch nicht absehbar, warnte Merkel. Noch sei unbekannt, was für Immunitäten in der Bevölkerung aufgebaut werden. Im Vergleich zur Finanzkrise 2008 gelte: ""Wir müssen mit viel mehr Unbekannten noch agieren, deshalb ist die Situation schon noch eine andere.""  Merkel informierte auch über die Video-Konferenz des Europäischen Rats vom Vorabend. Sie betonte, es gehe nicht darum, sich in Europa voneinander abzuschotten. Vielmehr müsse nun gemeinsam gegen die Ausbreitung des Virus vorgegangen werden. Die Staats- und Regierungschefs der EU hätten vereinbart, sowohl die Beihilferegeln wie auch den Stabilitäts- und Wachstumspakt der Eurozone flexibel zu halten. ""Wir sagen Italien selbstverständlich nicht, dass es nicht in sein Gesundheitssystem investieren kann"", sagte Merkel mit Verweis auf die Schuldenregel. Jedes europäische Land müsse nun seinen Beitrag leisten.  Der italienischen Bevölkerung wünschte Merkel Kraft für die kommenden Tage und Wochen. Dort gehe die Regierung derzeit hart vor, das sei aber nötig. Sie hoffe, das die strengen Maßnahmen ""eine Wende zum Besseren bringen"". 
  Das Virus gehe auch an der Wirtschaft nicht spurlos vorbei, sagte Merkel. Die Bundesregierung habe daher schnell gehandelt. Sie werde noch in dieser Woche Liquiditätshilfen für Unternehmen bereitstellen, insbesondere über die staatliche Förderbank KfW. Auch die Finanzierung des am Dienstag von der EU-Kommission angekündigten 25-Milliarden-Pakets zur Bekämpfung des Coronavirus werde an Deutschland nicht scheitern.  Zudem zeigte sich Merkel offen für eine Abkehr von der Schwarzen Null in der Haushaltspolitik. Ihre Priorität liege auf der Bekämpfung des Virus. Erst ""am Ende"" werde geschaut, ""was bedeutet das für unseren Haushalt"", sagte sie. Mehreren Ökonomen hatten in einem Strategiepapier eine Abkehr der strikten Sparpolitik gefordert.  Die Bürgerinnen und Bürger bat Merkel um Unterstützung im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus. ""Da sind unsere Solidarität, unsere Vernunft, unser Herz füreinander schon auf eine Probe gestellt, von der ich mir wünsche, dass wir diese Probe auch bestehen.""  Auch Gesundheitsminister Spahn sagte, oberstes Ziel bleibe es, die Ausbreitung des Virus zu verhindern. Er appellierte an die Bevölkerung, bei privaten Aktivitäten zum Verzicht bereit zu sein. Er verstehe, dass beispielsweise Fußballfans das Herz blute, wenn sie Spiele nicht im Stadion verfolgen könnten. Aber im Sinne des Schutzes der Allgemeinheit sei dies nicht vermeidbar.  In diesem Zusammenhang betonte Spahn, dass die Empfehlung zur Absage von Großveranstaltungen kein Freifahrtschein für kleinere Veranstaltungen sei. Das heiße nicht, ""dass alles unter 1000 Teilnehmern per se stattfinden sollte"", sagte Spahn. Es müsse auch da mit Augenmaß entschieden werden. Die Tanzveranstaltung und das Rockkonzert seien etwas anderes als eine Semesterprüfung an der Universität, bei der die Teilnehmer weit auseinander säßen.  RKI-Chef Wieler betonte, es sei wichtig im Kampf gegen das Coronavirus systematisch vorzugehen. Auch hierzulande würden die Fallzahlen noch steigen: ""Natürlich werden auch bei uns noch mehr Menschen sterben.""  Am Freitagabend will Merkel will mit Arbeitgebern und Gewerkschaften über weitere Maßnahmen gegen die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise beraten. An dem Treffen sollen auch Arbeitsminister Hubertus Heil und Finanzminister Olaf Scholz teilnehmen. Das Bundeskabinett hatte am Dienstag ein Gesetz auf den Weg gebracht, das eine massive Ausweitung der Kurzarbeit vorsieht.  Immer mehr Bundesländer befolgen inzwischen die Empfehlung des Krisenstabs, Großveranstaltungen abzusagen und Versammlungen einzuschränken. So wird die Bundesligapartie zwischen Union Berlin und Bayern München am Samstagabend nach Angaben der Berliner Gesundheitssenatorin Dilek Kalayci nun doch ohne Zuschauer stattfinden. Auch Frankfurt wird gegen Mönchengladbach in einem leeren Stadion spielen.  Die Kultusminister der Bundesländer wollen sich bei ihrer Sitzung am Donnerstag und Freitag auf eine bundesweite Notfallstrategie für die Abiturprüfungen verständigen. Es werde darüber beraten, wie das Abitur ""unter diesen Bedingungen stattfinden kann"", sagte KMK-Präsidentin Stefanie Hubig den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Von den Notfallplanungen betroffen seien sowohl die schriftlichen Prüfungen als auch das mündliche Abitur.  Zuvor hatte die Bundespolizei bereits angekündigt, ihre Kontrollen an den Grenzen verstärken. So soll eine weitere Verbreitung des Virus verlangsamt werden. Der Krisenstab der Bundesregierung teilte mit, die Polizei werde die Kontrollen ""insbesondere an den Südgrenzen noch einmal intensivieren"".  Laut Robert Koch Institut haben sich bislang knapp 1300 Menschen in Deutschland mit dem Virus angesteckt. Die amerikanische John-Hopkins University zählt dagegen mehr als 1600 Infektionen. In Deutschland gibt es bislang drei Tote durch die Krankheit. In Italien - dem am stärksten betroffenen Land in Europa - infizierten sich mehr als 10.000 Menschen von denen etwa 630 verstarben. 
",inland
2,2020-03-11 19:20:01.381348,/kommentar/merkel-corona-101.html,"Keine emotionalen Appelle, kein ""Wir schaffen das"". Kanzlerin Merkel hat in der Corona-Krise unemotional und pragmatisch reagiert - und damit richtig und angemessen.  Nein, sie hat nicht gesagt: ""Wir schaffen das!"". Diesen Flüchtlingskrisen-belasteten Ausruf hat sich Angela Merkel gespart, bei ihrem ersten echten Auftritt zum Umgang mit dem Coronavirus. Aber sie hat eine andere Botschaft mitgebracht, und die ist für die pragmatische, sonst völlig unemotionale Kanzlerin nicht gerade gewöhnlich: Von Solidarität, Vernunft und ""unserem Herz füreinander"" hat Merkel gesprochen - das sieht sie auf die Probe gestellt. ""Und ich wünsche mir, dass wir diese Probe auch bestehen.""  Das war kein Befreiungsschlag zum Virus. Wie sollte es auch einer werden? Das geht nicht bei einer Pandemie, die gerade erst richtig ins Rollen kommt in Deutschland. Merkel hat das Wort ergriffen, weil sie sich europäisch abgestimmt hat, weil sie Besonnenheit verbreiten will, aber die Lage auch nicht schönreden.  Das Virus ist da, sagt die Kanzlerin, und spricht von einer ""Notsituation"" in Deutschland. Manchmal scheint gar die Naturwissenschaftlerin durch, die sich tatsächlich interessiert für Viren, Ansteckungen, Infektionsverläufe.  Kein ""Wir schaffen das"" also, wie 2015. Auch kein: ""Ihre Einlagen sind sicher"", die Botschaft während der Finanzkrise an verunsicherte Sparerinnen und Sparer. Aber - ähnlich wie 2008 mit Peer Steinbrück hat sich Merkel auch jetzt einen versierten Fachminister an ihre Seite geholt. Glaubten die Deutschen damals dem Finanzminister, dass das schon klar geht mit ihrem Sparbuch, ist es diesmal Jens Spahn, der zur Hochform aufläuft.  Der junge Gesundheitsminister, häufig Widerborst gegen die Kanzlerin, ist jetzt Merkels Glück. Einer, der ebenfalls Ruhe bewahrt, und auch, aber nicht nur auf staatliche Verbote setzt. Sondern ohne Angst appelliert an die Bürger, sich den Clubbesuch, die Kinovorstellung und die Reise zur Oma eben mal zu verkneifen.  Das ganz große Durchgreifen gegen Corona kann nicht kommen, weder von Merkel noch von Jens Spahn, in einem föderal organisierten Deutschland. Aber das ist auch nicht nötig. Dass die Kanzlerin und ihr Gesundheitsminister kleine Schritte vorschlagen, jeden Tag einen mehr, macht sie nicht schwach, sondern realistisch - transparent und überlegt. So könnten wir das schaffen. Und das muss einem nicht mal eine Kanzlerin sagen.",kommentar
3,2020-03-11 19:20:01.381348,/inland/notstandsgesetze-deutschland-101.html,"Seit 1968 gibt es in Deutschland die Notstandsgesetze. Sie erlauben es der Bundesregierung, im Krisenfall Anweisungen zu geben - auch an die Länder. Zur Anwendung kamen sie bisher noch nie.   Verfassung und Gewaltenteilung außer Kraft? Das geht in Deutschland nicht. Denn einen Ausnahmezustand wie in anderen Ländern kennt das Grundgesetz nicht. Seit 52 Jahren gibt es aber die so genannten Notstandsgesetze. Das sind überwiegend Ergänzungen von Artikeln des Grundgesetzes für den Not- und Krisenfall.  Unterschieden werden der äußere Notstand, etwa durch eine militärische Bedrohung, der innere Notstand, zum Beispiel durch Terror, oder der Katastrophenfall, der gesetzlich gesehen dem inneren Notstand ähnlich ist. Tritt ein solcher Fall ein, können Grundrechte eingeschränkt werden - etwa das Recht, sich frei zu bewegen.  Ein Grund dafür kann sein, eine Seuchengefahr zu bekämpfen. Wesentlich sind auch mögliche Durchgriffsrechte des Bundes. So kann die Bundesregierung, wenn es zur Gefahrenabwehr nötig ist, den Landesregierungen Weisungen erteilen. Damit würde sie in die Rechte der Länder eingreifen. Das geht so weit, dass die Polizeien der Länder dem Bund unterstellt werden können.  Je nach Gesetz, das für einen Notstand angewandt wird, können aber Bundesrat oder Bundestag die Anwendung in der Regel stoppen.  Wann genau ein Notstand gegeben ist, entscheidet theoretisch die Bundesregierung selbst. Wie weit sie dabei gehen darf, ist nach Ansicht des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages aber umstritten. In einem Gutachten von 2015 heißt es, nach herrschender Meinung sei es der Regierung nicht gestattet, gesetzliche Vorschriften oder Gesetze insgesamt außer Kraft zu setzen.  Die Notstandsgesetze sind übrigens noch nie angewandt worden. Und allein schon wegen der nicht ganz eindeutigen Rechtsmeinung dürfte die Regierung alles daransetzen, dass es dabei bleibt.",inland
4,2020-03-11 19:20:01.381348,/ausland/corona-italien-kliniken-101.html,"""Wir können nicht mehr lange so weitermachen"": Angesichts des rasanten Anstiegs der Zahl der Covid-19-Kranken in Italien schlagen die überforderten Kliniken nun Alarm. Die Regierung beschloss ein Milliarden-Hilfspaket.  Das deutsche Gesundheitssystem kommt bislang einigermaßen klar mit der Corona-Epidemie. Anders in Italien, wo auch die Zahl der Covid-19-Kranken viel höher ist. Hier schlagen die überforderten Kliniken nun Alarm.  Politiker, Fachleute und Ärzte äußern sich mit ernsten Warnungen. ""Wir bewirken gerade Wunder, aber wir können nicht mehr lange so weitermachen"", zitierte die Zeitung ""Corriere della Sera"" den  Koordinator für Intensivstationen im Krisenstab der Lombardei, Antonio Pesenti. Man habe die Zahl der Betten in den Intensivstationen in der besonders betroffenen Lombardei schon erhöht. Aber es bestehe die Gefahr, dass die Zahl der Patienten in Kürze die Kapazitäten der Krankenhäuser übersteige. 
  ""Wenn die Epidemie sich weiter in dem Tempo ausbreitet, hält das (Gesundheits-)System das nicht lange aus"", sagte auch der Regionalpräsident der Lombardei, Attilio Fontana, der Zeitung. ""Also ist die einzige Waffe, die wir haben, die Epidemie zu verlangsamen: Die Kontakte zwischen Menschen reduzieren"", führte Fontana aus. Daher hätten er und die Bürgermeister der wichtigsten Städte der Lombardei der Regierung in Rom ""geschrieben, um noch drastischer Maßnahmen zu fordern"". Fontana gehört der rechtsradikalen Lega an, die in Opposition zur Demokratischen Partei und zur Fünf-Sterne-Bewegung stehen, die Italien gemeinsam regieren.  Im Internet und in Medien sorgt ein Brandbrief eines aufgebrachten Arztes aus Bergamo ebenfalls in der Lombardei seit Tagen für Aufmerksamkeit. Er warnt, dass der Notstand in den Hospitälern weiter unterschätzt werde. Er sprach von ""Krieg"" und ""Schlachten"", die die Helfer in seinem Haus erlebten. Sein Schreiben auf Facebook wurde bis Mittwoch bald 36.000 Mal geteilt.  Der Präsident der Region Abruzzen, Marco Marsilio, wandte sich ebenfalls mit drastischen Worten an die Öffentlichkeit: Die Krankenzahlen in seiner Region östlich von Rom, die bisher noch nicht im Fokus stand, stiegen in diesen Tagen schnell. ""Wir sind bei der Aufnahmefähigkeit der Hospitäler schon an der Grenze angelangt, einige Stationen mussten geschlossen oder verkleinert werden, weil sich Ärzte und Sanitäter angesteckt haben, sie waren wie stets an vorderster Front"", schrieb er auf Facebook.  Infolge der Coronavirus-Epidemie sind in Italien bislang mehr als 630 Menschen gestorben. Am schlimmsten betroffen ist der Norden, und hier die Lombardei. Die Gesamtzahl der gemeldeten Infizierten mit dem Erreger Sars-CoV-2 übersprang in Italien diese Woche die 10.000er-Marke. 
  Die Regierung in Rom beschloss ein Milliarden-Hilfspaket, das auch zur Stärkung des Gesundheitswesens eingesetzt werden soll. Besonders die Intensivstationen sollen gestärkt werden. Zudem seien Mittel für notleidende Branchen der italienischen Wirtschaft eingeplant. ""Wir haben eine außerordentliche Summe von 25 Milliarden eingeplant, die nicht als Ganzes sofort verwendet werden soll, aber sie könnte nötig werden, um die Probleme dieses Notfalls in den Griff zu bekommen"", sagte Premierminister Giuseppe Conte. Diese Summe ist höher als die zehn bis 13 Milliarden Euro, die im Vorfeld erwartet worden waren.  Finanzminister Roberto Gualtieri ergänzte, dass bis Ende der Woche ein Dekret über Finanzhilfen von rund zwölf Milliarden Euro auf den Weg gebracht werden solle. Über Schulden, die für die Maßnahmen notwendig würden in Höhe von 20 Milliarden Euro, sei Rom mit Brüssel im Gespräch. Von der EU-Kommission hatte das Land bereits Rückendeckung wegen der erwarteten höheren Neuverschuldung bekommen. 
  Italien zählt zu den Ländern, die weltweit am stärksten vom neuartigen Coronavirus betroffen sind. Kein Land in Europa hat höhere Fallzahlen. Deswegen erklärte Regierungschef Conte das ganze Land in der Nacht zum Dienstag zur ""Schutzzone"" mit umfangreichen Reisebeschränkungen und Versammlungsverboten. So sind Reisen nur noch aus dringenden beruflichen oder gesundheitlichen Gründen erlaubt, alle kulturellen, religiöse und Sportveranstaltungen wurden untersagt. Die Schulen und Hochschulen des Landes wurden schon vorher geschlossen.  Auch der Profi-Fußball ist betroffen: So wird der AS Rom wegen der Coronavirus-Sperren in Italien nicht nach Sevilla zum Europa League-Spiel reisen. Das Flugzeug aus Italien habe keine Erlaubnis bekommen, in Spanien zu landen, teilte der italienische Erstligist auf Twitter mit. Das Achtelfinal-Hinspiel hätte am Donnerstag stattfinden sollen. 
",ausland
5,2020-03-11 19:20:01.381348,/ausland/corona-china-entspannung-101.html,"Gut sechs Wochen nach Ausbruch des Coronavirus kehrt in China langsam wieder Alltag ein - mit Ausnahme der Provinz Hubei. Vielerorts rücken nun die wirtschaftlichen Folgen in den Fokus.  Der Besuch von Chinas Staats- und Parteichef Xi Jinping in Wuhan am Dienstag war ein klares Zeichen. Ein Zeichen der Staatsführung an die eigene Bevölkerung, nach dem Motto: Schaut her, wir haben die Lage im Griff, das Schlimmste ist bei uns überstanden.  Und tatsächlich sinken die offiziellen Ansteckungszahlen in China seit Tagen. Auch das Alltagsleben hat sich verbessert - zumindest für all die Menschen in China, die außerhalb der 60-Millionen-Einwohner-Provinz Hubei leben. Im Großraum Shanghai zum Beispiel wird in Firmen, Büros und Fabriken wieder gearbeitet. Die Leute gehen auch sonst wieder raus, stehen morgens also im Stau oder in der überfüllten U-Bahn und gehen abends essen.  Aber immer noch tragen fast alle Menschen einen Mundschutz. Vor Bürogebäuden wird Besuchern nach wie vor die Temperatur gemessen. Und in vielen Restaurants ist nach wie vor sehr wenig los - weil immer noch viele Angst haben, sich dort mit dem Corona-Lungenvirus anzustecken.  ""Wir haben zwar schon seit zehn Tagen, seit dem 1. März, wieder göffnet. Aber vor allem in den ersten Tagen war überhaupt nichts los bei uns,"" sagt die Mitarbeiterin eines Schnellrestaurants im Shanghaier Stadtteil Gubei. Das Restaurant liegt in einem Einkaufszentrum, das umringt ist von Bürohochhäusern. Eigentlich also eine Toplage für ein Restaurant. 
  ""Aber noch bis vor einigen Tagen wurde in den Büros hier in der Gegend noch nicht wieder gearbeitet"", erzählt die Mitarbeiterin weiter. Vor allem in der Mittagspause gebe es also kaum Kundschaft. ""Weil viele noch nicht rausgehen zum Essen. Und natürlich macht mir das Sorgen. Meinem Chef natürlich erst recht. Der Shoppingmall-Betreiber hat aber zumindest versprochen, unsere Miete zu reduzieren.""  Vier bis sechs Wochen lang keine Kundschaft - dafür aber Fixkosten wie Miete und Personal: Überall in China droht Restaurants, Geschäften und kleinen Betrieben deswegen die Pleite.  Besonders angespannt ist die Situation nach wie vor in der Provinz Hubei. Vor allem in der Haupstadt Wuhan, von der aus sich das Virus Anfang des Jahres ausgebreitet hat. Immer noch können sich Dutzende Millionen Menschen nicht frei bewegen. Seit einigen Tagen aber dürfen die Menschen in Hubei zumindest teilweise wieder innerhalb der Provinz reisen. Auch haben einige Geschäfte, Firmen und Fabriken in Hubei zum Teil wieder aufgemacht.  Auch die Stadt Shiyan liegt in Hubei, etwa 400 Kilometer nordwestlich der Provinzhauptstadt Wuhan. Dort wohnt die 28-Jährige Lili seit Ende Januar mit ihren Eltern zusammen in einer kleinen Wohnung. Eigentlich lebt Lili in Peking. Sie wollte ihre Eltern nur für ein paar Tage besuchen - dann aber kam die Ausgangssperre.  ""Ich war jetzt einfach zu lange eingesperrt"", erzählt sie am Telefon. Zu Beginn habe sie sich einigermaßen okay gefühlt, aber ""in den letzten zehn Tagen hat sich meine Stimmungslage geändert, von besorgt zu verängstigt. Es ist nun einfach zu lange her, seit ich das letzte Mal draußen war."" Ihr Tagesablauf habe sich völlig verändert. ""Ich verbringe jetzt seit mehr als 40 Tagen jeden Tag ganz eng mit meinen Eltern. Das ist eine beispiellose Erfahrung. Sehr speziell und kompliziert."" 
  Heute, erzählt Lili, durfte sie zum erstem Mal seit Wochen wieder rausgehen.  Doch landesweit gilt in China weiterhin: So gut wie alle Schulen und Universitäten bleiben bis auf Weiteres geschlossen. Der Unterricht läuft überwiegend online.  Und weiterhin gilt auch in ganz China: Das Misstrauen gegenüber allen, die irgendwie kränklich erscheinen, ist riesig groß. Außerdem wächst das Misstrauen gegenüber Menschen, die aus Mitteleuropa nach China reisen. Denn die chinesischen Staatsmedien berichten sehr intensiv über die steigenden Fallzahlen in Italien, Deutschland und anderen europäischen Staaten.",ausland
6,2020-03-11 19:20:01.381348,/sport/sportschau/corona-hannover-huebers-101.html,"Mit Timo Hübers von Hannover 96 ist der erste positive Coronavirus-Test eines Fußballers in den deutschen Profi-Ligen bekannt geworden. Die Folgen dieser und weiterer Infektionen könnten sportlich drastisch sein - bis zum Saisonabbruch.  Präsident Helge Leonhardt von Zweitligisten Erzgebirge Aue rechnet wegen der Corona-Krise schon mit einem vorzeitigen Saison-Ende. ""Ich gehe davon aus, dass die Saison nicht zu Ende gespielt werden kann. Sobald eine Person, die regelmäßigen Kontakt mit einer Mannschaft hat, erkrankt, muss das gesamte Team für zwei Wochen unter Quarantäne"", sagte Leonhardt der Deutschen Presse-Agentur. Es sei sehr wahrscheinlich, dass sich Spieler anstecken: ""Und dann brechen der ganze Spielplan und der gesamte Spielbetrieb zusammen.""  Kurz zuvor war bekannt geworden, dass in Hübers vom Zweitligisten Hannover 96 der erste Fußballprofi in Deutschland positiv auf das Coronavirus getestet worden war. ""Es wird davon ausgegangen, dass Hübers sich am Samstagabend (07.03.2020) bei einer Veranstaltung in Hildesheim infizierte"", hieß es in einer Mitteilung von 96. Hübers befinde sich derzeit in häuslicher Quarantäne und habe seit seiner Infektion ""keinen Kontakt mit seinen Mannschaftskollegen"" gehabt, teilte der Verein mit.    Hübers spielte in den drei jüngsten Zweitligapartien Hannovers 90 Minuten lang durch, die Gegner waren Arminia Bielefeld (23.02.), Holstein Kiel (02.03.) und der 1. FC Nürnberg (06.03.). Wenn die Vereinsangaben zutreffen, hat sich Hübers erst nach dem Spiel gegen Nürnberg infiziert. Die Inkubationszeit bei der Atemwegserkrankung beträgt bis zu 14 Tage.  Unterdessen erwägt Leonhardt im Falle von Geisterspielen drastische personelle Einschnitte. ""Man muss darüber nachdenken, übergangsweise Kurzarbeit einzuführen, um den Verein wirtschaftlich stabil zu halten. Das dürfte einige Klubs der Liga treffen"", sagte der Auer Präsident. Dabei gehe es nicht nur um Mitarbeiter des Klubs, sondern unter Umständen auch um Spieler und Trainer.",sport
7,2020-03-11 19:20:01.381348,/inland/corona-reisen-faq-105.html,"Einreiseverbote, Quarantäneauflagen oder Fieberkontrollen: Die Ausbreitung des Coronavirus hat massive Folgen für Reisende. Was bei Reisen innerhalb Deutschlands und in bestimmte Länder zu beachten ist - ein Überblick.  Keine. Allerdings hat Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dazu aufgerufen, Corona-Risikogebiete zu meiden. Auf nicht notwendige Reisen in besonders betroffene Gebiete sollte man verzichten. Als solches gilt laut Robert Koch-Institut aktuell nur der Landkreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen.  An vielen Landesgrenzen gibt es verstärkt Einreisekontrollen - inklusive Messungen der Körpertemperatur, Quarantänemaßnahmen bei Verdachtsfällen und einzelnen Einreisesperren. Für Reisende aus Deutschland gelten unter anderem in diesen Ländern weiter reichende Beschränkungen:  Bhutan, El Salvador, Jordanien (ab 14.3.), Kasachstan, Kiribati, Marshallinseln, Nepal und Samoa haben Einreiseverbote für Reisende aus Deutschland verhängt. Zum Teil kann in speziellen Sonderfällen - wie einem beigefügten negativen Covid-19-Test - eine Ausnahmeregelung beantragt werden.  Wer nach Israel, Liberia, in die russische Hauptstadt Moskau, nach Uganda, Usbekistan, Tadschikistan und Zypern möchte, muss sich in eine zweiwöchige Quarantäne begeben. Die genauen Details sind unterschiedlich geregelt.  Auf den Malediven dürfen zwei Resort-Inseln sowie eine von Einheimischen bewohnte Insel vorübergehend weder betreten noch verlassen werden.  In China und Italien gibt es Beschränkungen, die hier in eigenen Fragen beantwortet werden.  Italiens Ministerpräsident Giuseppe Conte hat die Bewegungsfreiheit in Italien weiter eingeschränkt und das ganze Land zur Sperrzone erklärt. Die Einschränkungen, die bisher schon in weiten Teilen Norditaliens gegolten haben, gelten nun landesweit. Menschen in Italien dürfen jetzt also nur noch aus beruflichen oder gesundheitlichen Gründen unterwegs sein - oder wenn es anderweitig dringend notwendig ist.  Bewohner sollen ihr Haus nur noch aus gutem Grund verlassen, erklärte Conte. Bars und Restaurants dürften nur von 6 Uhr bis 18 Uhr öffnen - und nur, wenn sie sicherstellen, dass zwischen den Gästen ein Abstand von mindestens einem Meter gewährleistet ist. Auch für Läden seien die Öffnungszeiten vorerst eingeschränkt. Kinos und Theater sind landesweit geschlossen. 
  Das Auswärtige Amt rät derzeit von nicht erforderlichen Reisen nach Italien ab. Gegebenenfalls sollten Reisen auf das Notwendige beschränkt werden, so die Empfehlung des Ministeriums. Zudem müsse eine ausgefüllte Selbsterklärung über die Notwendigkeit mitgeführt werden. Nach Angaben des Ministeriums gilt die verhängte Einschränkung der Bewegungsfreiheit ""mit Ausnahme unaufschiebbarer berufsbedingter Fahrten oder in Notsituationen"". Auch die Rückkehr an einen Wohnort sowohl innerhalb als auch außerhalb wie die Ausreise dazu nach Deutschland sind demnach weiterhin möglich.  Italienische Polizeikräfte sind befugt, Menschen anzuhalten und nach dem Grund ihrer Reise zu befragen. Wer zum Beispiel wegen der Arbeit in eine andere Gegend muss, muss bei Kontrollen ein Schreiben des Arbeitgebers vorlegen können. Auf den Autobahnen soll es Kontrollen an den Ausfahrten geben. Verstöße gegen die Anweisung sollen mit bis zu drei Monaten Haft und einer Geldbuße von 260 Euro bestraft werden, berichteten italienische Medien.  Der österreichische Bahnbetreiber ÖBB hat den Personenzugverkehr von und nach Italien bis auf weiteres eingestellt. Die Züge enden in Villach beziehungsweise in Innsbruck. Zuvor hatte Österreich bereits ein Einreiseverbot für Personen aus Italien verhängt - mit Ausnahmen für Menschen mit einem ärztlichen Gesundheitszeugnis. Für Touristen, die sich jetzt noch in Italien aufhalten, gilt: Die Durchreise durch Österreich ist möglich - vorausgesetzt das Land wird ohne Stopp durchquert. Die Maßnahmen gelten zunächst bis 3. April.  Flugreisende sollten sich mit ihrer Airline in Verbindung setzen, da viele Gesellschaften die Verbindungen von und nach Italien gestrichen oder reduziert haben.  Mehrere Grenzübergänge sind mittlerweile geschlossen, beispielsweise neun kleinere Grenzübergänge im an Italien grenzenden Schweizer Kanton Tessin. Auch Slowenien schloss seine 232 Kilometer lange Grenze für nichtgewerblichen Verkehr - für Frachtverkehr bleibt sie dagegen offen. Österreich hat Grenzkontrollen nach Italien wieder eingeführt, etwa am Brenner. In Kärnten sollen zwei kleinere Grenzübergänge nach Italien gesperrt werden.    Es macht einen Unterschied, mit welchem Verkehrsmittel man nach Deutschland kommt. Wer mit dem Flugzeug oder Schiff einreist, ist verpflichtet, seine Daten anzugeben. Das geschieht mittels sogenannter Aussteigekarten, die bei der Ankunft in Deutschland auszufüllen sind. Auf diesen müssen Passagiere etwa Angaben zu ihrem Aufenthaltsort in den folgenden 30 Tagen machen sowie eine Selbstauskunft zu ihrem Aufenthaltsort in den Herkunftsländern, Kontaktpersonen und gesundheitlichen Befinden abgeben. Die Fluggesellschaften übergeben die ausgefüllten Karten zur Aufbewahrung an die Gesundheitsämter.  Wer mit dem Pkw nach Deutschland einreist, muss nichts weiter beachten. Auch bei der Deutschen Bahn gibt es derzeit keine Einschränkungen. Wie eine Sprecherin gegenüber tagesschau.de erklärte, werden aber bei einem Verdachtsfall Aussteigekarten an die Umsitzenden verteilt.  Neben Italien stuft das Robert Koch-Institut derzeit den Iran sowie Regionen in China, Südkorea und Frankreich als Risikogebiete ein. 
  Fluggäste aus fünf Ländern müssen Aussteigekarten ausfüllen: Neben Italien betrifft das auch ankommende Passagiere aus China, Südkorea, Japan und dem Iran. Es geht darum, dass bei einer Infektion nachvollzogen werden kann, wer mit wem zusammen gereist ist. Welche Daten von den Passagieren abgefragt werden, können Sie diesem Formular entnehmen: 
  Aktuell haben zahlreiche Airlines Flüge in Risikogebiete gestrichen oder stark reduziert. So strich etwa der Lufthansa-Konzern wegen des heftigen Nachfrageeinbruchs seinen Flugplan drastisch zusammen. In den kommenden Wochen soll die Kapazität um bis zu 50 Prozent reduziert werden. Das Personal wurde aufgefordert, freiwillig in Teilzeit zu gehen oder unbezahlten Urlaub einzureichen. Auch wird in Deutschland und Österreich die Möglichkeit von Kurzarbeit für viele tausend Mitarbeiter geprüft.  Wer von Flugstreichungen betroffen ist, erhält sein Geld zurück. Wer allerdings selbst aus Angst vor Ansteckung einen Flug stornieren möchte, muss in der Regel die Kosten selbst tragen. Ein Anspruch auf Rückerstattung besteht laut Verbraucherzentrale nur bei einer Reisewarnung für das Reiseziel.  Allerdings räumen einige Airlines dennoch kostenfreies Stornieren oder Umbuchen ein. Auskünfte erteilt die jeweilige Airline. Die Lufthansa und ihre Töchter - Eurowings, Swiss, Austrian Airlines, Brussels Airlines und Air Dolomiti - etwa bieten Kunden bei allen Neubuchungen bis zum 31. März ab sofort die kostenlose Umbuchung ohne Gebühren an. Kunden können demnach einmalig ihr Ticket auf ein neues Datum bis 31. Dezember 2020 umbuchen. Das gilt auch für schon bestehende Buchungen bis zum 5. März mit Abflugdatum bis 30. April. Bei abweichenden Tarifen müssen die Kunden die abweichende Differenz zahlen. 
  Bei Pauschalreisen verhält es sich ähnlich wie bei Flügen von Individualreisenden: Nur bei offizieller Reisewarnung haben Verbraucher einen Anspruch auf kostenfreies Storno. Mehrere Reiseveranstalter sagen Reisen aber von sich aus ab. In diesem Fall besteht ein Recht auf Rückerstattung der Kosten.  Andere Reiseveranstalter wie Tui kommen ihren Kunden etwa auch bei Reisen nach ganz Asien durch spezielle Umbuchungs- und Kündigungsrechte entgegen. Verbraucher sollten beim jeweiligen Reiseveranstalter nachfragen. 
  Nach wie vor gilt eine ausdrückliche Reisewarnung des Auswärtigen Amtes (AA) nur für die zentralasiatische Provinz Hubei, in der auch die Millionenstadt Wuhan liegt. Von nicht notwendigen Reisen in das übrige Staatsgebiet Chinas wird bis auf weiteres abgeraten - mit Ausnahme der Sonderverwaltungszonen Hongkong und Macao. Wer dennoch nach China reist oder sich dort bereits aufhält, sollte sich in die Krisenvorsorgeliste des AA eintragen. Das Amt rät auch, sich vor Reisen mit dem aktuellen Nordhalbkugelimpfstoff gegen Influenza impfen zu lassen, um unnötige Verdachtsfälle zu vermeiden.  Die Entscheidung über Isolationsmaßnahmen wird von unterschiedlichen Behörden auf verschiedenen Ebenen getroffen und kann sich auch innerhalb einer Stadt unterscheiden. In der Sonderverwaltungszone Macao etwa müssen sich Reisende, die sich in den letzten 14 Tagen in Deutschland aufgehalten haben, zwei Wochen lang medizinisch überwachen lassen.  Wer innerhalb Chinas unterwegs ist und nach Peking einreisen will, muss sich einer 14-tägigen Quarantäne unterziehen. Das gilt allerdings nicht für Deutsche, die mit einem internationalen Flug direkt in Peking eintreffen und sich in den vergangenen 14 Tagen nicht in China aufgehalten haben.  Viele Airlines, darunter auch die Lufthansa, haben ihre Flüge von und nach China bis Ende März eingestellt. Auch in vielen chinesischen Provinzen ist mit erheblichen Einschränkungen der Mobilität zu rechnen. Dazu zählen Fieberkontrollen bei Ein- und Ausreise oder gar Quarantänemaßnahmen bei Symptomen. Zudem haben Nachbarländer, darunter auch Russland, die Grenzübergänge vorübergehend geschlossen. Zu Problemen kann es nach einem China-Aufenthalt auch bei Einreisen in andere Länder wie den USA kommen. 
  Israel hat so drastische Maßnahmen verhängt wie kaum ein anderes Land: Unter anderem ist die Einreise aus Deutschland, Frankreich, Italien, Spanien, Österreich und der Schweiz seit dem 6. März nicht mehr möglich. Zahlreiche Flugverbindungen nach Israel wurden vorübergehend eingestellt. Deutsche Staatsangehörige können wie auch israelische Staatsangehörige und Palästinenser nur noch dann nach Israel und über den Übergang Allenby-Brücke in das Westjordanland einreisen, wenn sie sich in eine 14-tägige häusliche Quarantäne begeben. Ein entsprechender Antrag kann nur auf Englisch oder Hebräisch gestellt werden. Die Bearbeitung des Antrags dauere aktuell etwa acht Tage, erklärte die israelische Botschaft auf Anfrage von tagesschau.de.  Israel hat außerdem nach eigenen Angaben die Stadt Bethlehem komplett abgeriegelt, nachdem dort Fälle bekannt geworden waren. Es ist demnach nicht möglich, die Stadt zu verlassen oder zu betreten. Das Auswärtige Amt rät von nicht erforderlichen Reisen ins Westjordanland ab. Palästinenserpräsident Mahmud Abbas hat für das gesamte Gebiet den Notstand ausgerufen.  EasyJet bietet Kunden, die einen Israel-Flug aufgrund der neuen Einreisebestimmungen des Landes nicht antreten können, kostenlose Umbuchung an. Die gegebenenfalls anfallende Preisdifferenz müssen die Passagiere zahlen. Stornierungen sind nicht vorgesehen. Easyjet begründete das gegenüber tagesschau.de damit, dass Passagiere ja die Möglichkeit hätten, ""in Israel eine 14-tägige häusliche Quarantäne anzutreten"". Wer seine Reise aufgrund der verschärften Einreisebestimmungen nicht antreten kann, solle Kontakt mit dem Kundenservice aufnehmen.  Das Auswärtige Amt rät von Reisen in die Provinz Gyeongsangbuk-do und in die Stadt Daeg ab.  Das Auswärtige Amt rät derzeit von Reisen in den Iran ab. Touristen die sich bereits im Iran befinden, sollten die vorzeitige oder vorübergehende Ausreise erwägen. Allerdings sind die Flugverbindungen sehr eingeschränkt, weshalb es derzeit Wartezeiten gibt.  Beim Coronavirus gelten die gleichen Hygienemaßnahmen, die generell vor der Ansteckung mit Atemwegserkrankungen schützen: In erster Linie gehört dazu häufiges Händewaschen. Denn die Krankheitserreger gelangen meist über die Hände in den Körper, beispielsweise beim Essen oder weil man sich ins Gesicht fasst. Zudem sollte man von offensichtlich erkrankten Personen ein bis zwei Meter Abstand halten. Beim Husten und Niesen sollten Einwegtaschentücher verwendet beziehungsweise Nase und Mund durch die Armbeuge abgedeckt werden.  Der deutsche Krisenstab empfiehlt, dass Deutsche im europäischen Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen. Das heißt etwa, dass die seit Ende Februar in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne befindlichen Deutschen nicht vor dem 10. März 2020 zurückkehren können.  Das Auswärtige Amt weist inzwischen auch darauf hin, dass auf Kreuzfahrtschiffen ein erhöhtes Quarantäne-Risiko besteht. Wenn auf einem Schiff das Coronavirus ausbricht, werden die Betroffenen sofort isoliert. In diesem Fall kann, wie bei der ""Diamond Princess"" eine Quarantäne für alle Passagiere drohen. Ob man als Reisender dieses Risiko derzeit in Kauf nehmen will, ist eine individuelle Entscheidung.",inland
8,2020-03-11 19:20:01.381348,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
