,date,url,article,resort
0,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/coronavirus-kirche-ostern-101.html,"Es ist ein anderes Osterfest - darin sind sich Kirche und Politik einig. Doch auch darin, dass gerade in schwierigen Zeiten wie der Corona-Krise die Hoffnung und der Zusammenhalt nicht verloren gehen dürfen.  Aufgrund der Corona-Pandemie und den damit verbundenen Einschränkungen wird auch das Osterfest in diesem Jahr anders gefeiert. Am deutlichsten wird das in Rom: Wie auch schon die Gründonnerstagsmesse und den Gottesdienst am Karfreitag wird Papst Franziskus die Osternacht in einem weitgehend leeren Petersdom feiern.  Nur wenige Gläubige und Kirchenmitglieder mit liturgischen Aufgaben werden bei den traditionellen Feierlichkeiten zugegen sein. Die Prozedur im Westarm der Petersbasilika wird durch diese Einschränkungen in verkürzter Form stattfinden. So entfallen die Riten zur Vorbereitung der Osterkerze und das Weiterreichen des Osterlichts. Auch die Taufe von Erwachsenen durch den Papst entfällt, es ist nur eine einfache Erneuerung des Taufversprechens geplant. 
  Gläubige in aller Welt können die Feier der Osternacht im Fernsehen oder per Livestream im Internet verfolgen, ebenso wie die Heilige Messe am Palmsonntag, in deren Anschluss Franziskus den Segen ""Urbi et orbi"" (der Stadt und dem Erdkreis"") erteilen wird. 
  Auch in Deutschland gestaltet sich das Osterfest für Gläubige anders. Trotzdem haben die obersten Repräsentanten der beiden führenden Kirchen im ""Wort zum Sonntag"" gemeinsam zu Hoffnung aufgerufen.  ""Es gibt Hoffnung. Das Licht ist stärker als die Dunkelheit"", sagte Heinrich Bedford-Strohm, Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche in Deutschland mit Verweis auf die Auferstehung Christi. Ostern gilt als das wichtigste Fest im christlichen Glauben. Die Christen gedenken an Jesu Auferstehung und feiern den Sieg des Lebens über den Tod.  ""Die Corona-Krise ist für uns alle eine schwierige, für viele eine sorgenvolle und dunkle Zeit"", fuhr Bedford-Strohm fort. Er verwies auf Schwerkranke, ""die mit dem Tod ringen"", auf zunehmende Einsamkeit, aber auch auf Flüchtlinge und Arme, ""für die das Virus eine besonders große Gefahr bedeutet"".  Auch der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz, Georg Bätzing, rief dazu auf: ""Denken Sie auch an die, denen es schlechter geht als Ihnen, die im Krankenhaus liegen oder die in anderen Ländern noch mehr von der Krise betroffen sind."" Doch auch Bätzing betonte:  Es ist das erste Mal, dass die Vorsitzenden beider Kirchen sich gemeinsam im ""Wort zum Sonntag"" äußern, dass in der Nacht von Samstag auf Sonntag um Mitternacht ausgestrahlt wird.  Neben Kirchenvertretern hat sich auch Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier in einer Osteransprache an die Bevölkerung gewandt. Er bezeichnete die Corona-Pandemie als eine ""Prüfung unserer Menschlichkeit"". Auch Steinmeier spielte in seiner Rede auf den Widerspruch zwischen der religiösen Bedeutung des Osterfestes und der aktuellen Lage an: 
  Den Gedanken der Hoffnung griffen auch die CDU-Bundesvorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer und der Generalsekretär der Partei, Paul Ziemiak, in einem gemeinsamen Schreiben auf. Es gehe um die grundsätzliche Hoffnung, ""dass man keine Furcht haben muss, dass es weitergeht, dass es besser wird"", heißt es darin. Derzeit zeige sich die ""christliche Nächstenliebe"" in der Gesellschaft, ein ""unglaubliches Wir-Gefühl"". Sei es anhand von Freiwilligen, die bei der Ernte helfen oder Einkäufe für Nachbarn erledigen, oder etwa anhand der Versorgung Schwerstkranker aus anderen Ländern.  CSU-Chef Markus Söder betonte in seiner Osteransprache: Ostern falle nicht aus, ""wir müssen es einfach anders feiern als sonst"". Er wies darauf hin, dass Kirchen digitale Angebote geschaffen hätten, damit niemand ohne die ""Frohe Botschaft"" der Auferstehung bleibe. Denn Gottesdienste dürfen bundesweit wegen der Corona-Auflagen nicht stattfinden. 
  Genau dagegen hatten ein Katholik aus Hessen sowie der katholische ""Freundeskreis Philipp Neri"" per Eilantrag geklagt und gefordert, Gottesdienste mit bis zu 50 Teilnehmern zuzulassen, da diese den geforderten Mindestabstand von 1,5 Metern zueinander einhalten könnten. Internetübertragungen oder individuelle Gebete könnten den gemeinsamen Gottesdienst nicht ersetzen.  Doch das Bundesverfassungsgericht lehnte die Anträge ab. Zwar stellten die Einschränkungen gegen das Coronavirus einen ""überaus schwerwiegenden Eingriff in die Glaubensfreiheit"" dar, räumten die Richter ein. Doch der Schutz vor ""Gefahren für Leib und Leben"" hätte derzeit Vorrang. Würde man das Versammlungsverbot in der aktuellen Situation aufheben, drohe eine große Zahl von Infektionen und Erkrankungen. Allerdings forderte das Gericht, die Zulässigkeit der angeordneten Verbote dauerhaft und streng zu überprüfen. 
",ausland
1,2020-04-11 20:08:54.341227,/inland/steinmeier-ansprache-corona-101.html,"Mit eindringlichen Worten hat sich Bundespräsident Steinmeier zur Corona-Krise geäußert. In einer TV-Ansprache dankte er für den Einsatz, forderte aber Geduld. Ob es Lockerungen gebe, hätten ""wir alle in der Hand"".  In einer Fernsehansprache hat Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier den Deutschen für ihren Einsatz in der Corona-Krise gedankt. Er sei ""tief beeindruckt von dem Kraftakt, den unser Land in den vergangenen Wochen vollbracht hat"".  Steinmeier rief zu Geduld und Disziplin auf und äußerte sich zu der Frage, wann die Einschränkungen wegen der Corona-Krise gelockert werden könnten. Seiner Meinung nach entschieden darüber nicht allein Politiker und Experten, ""sondern wir alle haben das in der Hand."" Wenn die Regeln eingehalten würden - ""gerade jetzt, wenn es uns am schwersten fällt"". Noch sei die Gefahr nicht gebannt. Durch die Einhaltung der radikalen Einschnitte habe jeder ""Menschenleben gerettet und rettet täglich mehr"", sagte Steinmeier.  Der Bundespräsident richtet sich für gewöhnlich nur einmal im Jahr mit einer Ansprache zu Weihnachten an die Menschen im Land. Steinmeiers Fernsehansprache zur Corona-Pandemie war nach Angaben des Bundespräsidialamts dessen erste außerhalb der Reihe in dieser Form. 
  ""Wir alle sehnen uns nach Normalität. Aber was heißt das eigentlich? Nur möglichst schnell zurück in den alten Trott, zu alten Gewohnheiten?"", heißt es laut Redemanuskript.  ""Wir wollen keine ängstliche, keine misstrauische Gesellschaft werden. Sondern wir können eine Gesellschaft sein mit mehr Vertrauen, mit mehr Rücksicht und mehr Zuversicht."" Die Solidarität, die Deutschland jeden Tag beweise, ""die brauchen wir in Zukunft umso mehr"", sagte Steinmeier und betonte: ""Wir können und wir werden auch in dieser Lage wachsen.""  Die Corona-Pandemie sei ""eine Prüfung unserer Menschlichkeit"", die das Schlechteste und das Beste in den Menschen hervorrufe. 
  Ausgesprochen eindringlich mahnte Steinmeier zu deutscher Solidarität innerhalb Europas. ""Deutschland kann nicht stark und gesund aus der Krise kommen, wenn unsere Nachbarn nicht auch stark und gesund werden"", sagte er. ""30 Jahre nach der Deutschen Einheit, 75 Jahre nach dem Ende des Krieges sind wir Deutsche zur Solidarität in Europa nicht nur aufgerufen - wir sind dazu verpflichtet.""  Diese Pandemie sei kein Krieg. ""Nationen stehen nicht gegen Nationen, Soldaten gegen Soldaten"", sagte Steinmeier, der dazu aufrief, alles Wissen in der medizinischen Forschung zu teilen und auch den Menschen in den ärmsten Ländern Impfstoffe und Therapien zugänglich zu machen.  Die Ansprache in voller Länge zeigen mehrere TV-Sender am Abend. Die ARD strahlt Steinmeiers Rede um 20.15 Uhr nach der tagesschau aus. 
",inland
2,2020-04-11 20:08:54.341227,/inland/corona-verstoesse-101.html,"Den sonnigen Karsamstag haben viele Menschen für Spaziergänge im Freien genutzt. Die Polizei zeigte sich größtenteils zufrieden mit der Einhaltung der Corona-Regeln. In Frankfurt jedoch wurden Polizisten bei einer Kontrolle attackiert.  Das sonnige Frühlingswetter hat am Karsamstag bundesweit viele Menschen ins Freie gelockt. Nach ersten Angaben der Polizei hielten sich die meisten dabei aber an die Beschränkungen zur Eindämmung der Corona-Pandemie.  Die Polizei im rheinland-pfälzischen Mainz teilte etwa mit, es seien mehr Menschen als am Karfreitag unterwegs gewesen. Es seien aber ""alle gesittet"", sagte ein Sprecher. Auch in Bayern stellten die Beamten nur wenige Verstöße fest. Die Polizei in Bayern hat über die Ostertage ihre Kontrollen verschärft. 
  In Berlin wurde ebenfalls mehr kontrolliert: Rund 500 Beamte waren am Samstag im Einsatz, um die Einhaltung der Regeln zu überprüfen. Die Hamburger Polizei kontrollierte an den Hotspots für Ausflügler an Alster und Elbe und war mit dem Ergebnis zufrieden. ""Das läuft alles ganz geschmeidig"", sagte ein Sprecher. Die Menschen seien zu zweit unterwegs und achteten auf den Mindestabstand. Nennenswerte Vorkommnisse habe es nicht gegeben.  In Schleswig-Holstein registrierte die Polizei rund 200 Vorfälle, die mit Verstößen gegen die Vorschriften zu tun hatten. So versuchten 20 Menschen, die Nordsee-Inseln in Nordfriesland zu erreichen.  Zu dem Angriff in Frankfurt war es gekommen, nachdem Beamten am Freitagabend Menschengruppen aufgefallen waren, die die Regelungen offenbar missachteten. Als das Team einer ersten Streife aus seinem Wagen stieg, prallte laut Polizei ein großer Stein gegen das Seitenfenster, das dadurch zu Bruch ging. Mehrere Menschen liefen danach weg und konnten von den Beamten nicht mehr eingeholt werden. 
  Eine zweite Streife sei dann von etwa 20 Menschen angegriffen worden. ""Die Männer waren zum Teil mit Steinen, Dachlatten und Eisenstangen bewaffnet und bewegten sich drohend auf die Beamten zu, teilte die Polizei mit. Die Streife trat zunächst den Rückzug an, die Gruppe sei dann weggelaufen. Die Beamten nahmen die Verfolgung auf - und wurden mit einer Fünf-Kilo-Hantelscheibe beworfen. Diese habe aber ihr Ziel verfehlt. Verletzt wurde niemand.  Die Polizei leitete eine Fahndung ein, bei der auch ein Hubschrauber im Einsatz war. In einer Wohnung trafen die Beamten sechs Verdächtige im Alter zwischen 23 und 31 Jahren an. Sie stellten verschiedene Waffen wie Samurai-Schwerter, Dolche oder Schlagringe sowie Feuerwerkskörper sicher. Die Verdächtigen erwarten nun Strafverfahren unter anderem wegen versuchter gefährlicher Körperverletzung und besonders schweren Landfriedensbruchs.",inland
3,2020-04-11 20:08:54.341227,/inland/corona-lockerung-debatte-101.html,"Zurück zur Normalität - nur wann? In der Debatte um einen Corona-Exit warnen mehrere Ministerpräsidenten vor Eile - aus Angst vor einem Rückfall. Für Kritik sorgt die Kommunikation der Bundesregierung.  Vertreter von Ländern und Kommunen mahnen in der Debatte um die Lockerung der Corona-Maßnahmen zur Vorsicht.  Der bayerische Ministerpräsident Markus Söder sagte in seiner Osteransprache, es werde auch nach den Osterferien ""nicht einfach so weitergehen können wie vorher"". Wer die Maßnahmen zu früh lockere, ""riskiert einen Rückfall"", warnte er laut Redetext. ""Es gibt Bereiche, da kann es schneller gehen, es gibt Bereiche, da wird es sicher länger dauern.""  Um Geduld bat der baden-württembergische Ministerpräsident Winfried Kretschmann in der ""Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung"". Für die Zeit nach der Corona-Krise erwartet er harte Verteilungskämpfe. ""Machen wir uns nichts vor: Das wird eine harte Debatte geben, wer die Kosten für die Rettungspakte trägt"", sagte der Grünen-Politiker. 
  Kretschmanns sächsischer Kollege Michael Kretschmer warb ebenfalls um Verständnis für die Einschränkungen. Die derzeitigen Maßnahmen ""entspringen nicht staatlicher Willkür, sondern sie retten Leben"". So lange es nötig sei, müsse man durchhalten.  Die rheinland-pfälzische Regierungschefin Malu Dreyer (SPD) sagte der ""Süddeutschen Zeitung"", für sie stehe ""der Schutz der Bevölkerung an erster Stelle"". Denkbare Lockerungen müssten ""mit einer großen Hygiene-Offensive"" einhergehen. Brandenburgs Ministerpräsident Woidke sagte der Zeitung, erst wenn sich die Situation ""deutlich und nachhaltig verbessert, werden wir die Schublade mit den sukzessiven Ausstiegsplänen ziehen"". 
  Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier hat vor voreiligen Schritten bei der Aufhebung der Beschränkungen in der Corona-Krise gewarnt. ""Wir sehen einen ersten Silberstreif am Horizont, denn die Zahl der Neuinfektionen nimmt nicht mehr so stark zu"", sagte der CDU-Politiker der ""Augsburger Allgemeinen"". Dies sei der großen Disziplin der Bürger zu verdanken. ""Wenn wir aber die Beschränkungen zu früh lockern oder aufheben, waren all diese Opfer möglicherweise umsonst.""  Die Grünen kritisierten die Kommunikation der Bundesregierung zum Thema Lockerungen. ""Einerseits sagt sie, sie wolle darüber eigentlich nicht reden, und dann macht sie doch immer wieder Andeutungen"", sagte Fraktionschef Anton Hofreiter ""t-online.de"". ""Das sorgt für Verunsicherung."" 
  Bundeskanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidenten der Länder wollen am Mittwoch über die nächste Phase des Kampfs gegen das neuartige Coronavirus beraten. Dann soll es auch um die Frage gehen, wie es mit den bislang bis zum 19. April befristeten Kontaktbeschränkungen und weiteren Maßnahmen wie Schulschließungen weitergeht.  Der Präsident des Deutschen Städtetags, der Leipziger Oberbürgermeister Burkhard Jung, warb für eine stufenweise Rückkehr zur Normalität. Unter Umständen könne die regional angepasst werden, Basis müsse aber ein bundesweites Konzept sein.",inland
4,2020-04-11 20:08:54.341227,/inland/coronavirus-wirtschaft-soziales-101.html,"Die Bundesregierung steckt Milliarden in die Corona-Hilfen. Doch während einigen das noch nicht reicht, sorgen sich andere darüber, wer am Ende für die neuen Schulden Rechnung tragen soll.  In der Diskussion um die Auswirkungen der Corona-Pandemie richtet sich in der Politik der Blick auch auf die langfristigen Folgen, die die immensen Kosten zur Bewältigung der Krise für die Bevölkerung nach sich ziehen könnten.  ""Machen wir uns nichts vor"", warnte etwa Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann im Interview mit der ""Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung"". ""Das wird eine harte Debatte geben, wer die Kosten für die Rettungspakete trägt."" Der Grünen-Politiker zeigte sich überzeugt, dass die gesamte Bevölkerung für die Finanzspritzen bezahlen müsse:  ""Die meisten Menschen werden nach der Corona-Krise erstmal ärmer sein.""  Die Landesregierung von Baden-Württemberg habe einen Rettungsschirm über fünf Milliarden Euro geplant, so Kretschmann. Diese Ausgaben sollten innerhalb von zehn Jahren wieder getilgt sein, was bedeute, dass ""eine halbe Milliarde Euro im Jahr im Haushalt anderswo eingespart werden"" müsse. ""Geld fällt ja nicht vom Himmel.""  Die Bundesregierung hat ein milliardenschweres Rettungspaket geschnürt, um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise abzumildern. Die Hilfen sollen sowohl Unternehmen, Selbstständige, Familien und Angestellte entlasten, die von Kurzarbeit betroffen sind. Dafür muss der Bund in diesem Jahr wohl so viele Schulden aufnehmen wie nie. Das Finanzministerium rechnet mit Kosten für die Hilfsprogramme von 122,8 Milliarden Euro allein 2020. 
  Doch wer soll für die Ausgaben am Ende Rechnung tragen? Der Vorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Heinrich Bedford-Strohm, schlug dafür in der ""Süddeutschen Zeitung"" vor, dass Besserverdienende finanziell stärker belastet werden sollten:  Er selbst sei ""ohne jedes Zögern"" bereit, höhere Steuern zu zahlen, fügte der EKD-Ratsvorsitzende hinzu.  Eine Umfrage des Leibniz-Institutes zeigt, dass die wirtschaftlichen Konsequenzen für die Bevölkerung durch die Einschränkungen gegen das Coronavirus bislang unterschiedlich ausfallen. In einer Umfrage hat das Institut mehr als 7000 Haushalte bundesweit befragt. Das Ergebnis fasst Andreas Hackethal, Ökonom am Leibniz-Institut für Finanzmarktforschung SAFE, wie folgt zusammen:  Denn während von angestellten Befragten nur 17 Prozent angaben, dass sich der Verdienst bei ihrem Hauptarbeitgeber verringert habe, hätten bei Selbstständigen 41 Prozent angegeben, dass ihr Geschäftsbetrieb und damit die Einnahmen unterbrochen seien. 
  Doch für die Linkspartei reichen die beschlossenen Hilfen nicht aus. Vor allem Arbeitslose und Geringverdiener benötigen aus Sicht der Partei mehr Unterstützung. Daher fordert die Linke einen ""Pandemiezuschlag"" für Empfänger von Hartz IV oder Sozialhilfe. Dieser solle 200 pro Monat und pro beziehender Person betragen, führte die Linken-Sozialexpertin Sabine Zimmermann gegenüber den Zeitungen der Funke-Mediengruppe aus.  Gerade Familien, die auf Sozialleistungen angewiesen seien, treffe die Pandemie besonders hart, so Zimmermann weiter. Ein Beispiel: die kostenlosen Mittagessen, auf die nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit bundesweit rund 450.000 Kinder Anspruch hätten. Da diese durch die Schließung von Schulen und Kitas wegfielen, müssten die Familien höhere Ausgaben stemmen. Darum forderte Zimmermann, diesen Familien müsse ""so schnell wie möglich"" ein monatlicher Zuschuss gewährt werden, der rückwirkend ab dem 1. März gültig sein solle.  Die Grünen fürchten des Weiteren, dass die Auswirkungen der Pandemie auch Studierende in finanzielle Nöte bringen könnte. Zwar habe die Bundesregierung bereits den ""ersten notwendigen Schritt"" unternommen, um auch dieser Gruppe zu helfen - so steht es in einem Fünf-Punkte-Papier, das die Wissenschaftsministerinnen der Partei in Hamburg, Hessen und Baden-Württemberg gemeinsam mit dem Hochschulsprecher der Grünen im Bundestag verfasst haben.  Dieser erste Schritt sei der von Bundesfamilienministerin Anja Karliczek (CDU) angeregte Beschluss, dass Studenten, die Bafög beziehen, sich in sogenannten systemrelevanten Berufen Geld dazuverdienen können, ohne dass dieser Verdienst auf die Studienförderung angerechnet wird. Zu den systemrelevanten Branchen zählt etwa die Medizin oder Tätigkeiten in Supermärkten.  Die Grünen fordern in ihrem Papier jedoch mehr: einen Notfallfonds des Bundes für Studierende und die Zusage, dass Bafög-Leistungen bis mindestens zum Ende des diesjährigen Sommersemesters ausgezahlt werden ohne Einschränkungen durch eventuell sonst geltende Förderungsvoraussetzungen. 
  Auch politische Projekte, die eigentlich längst als beschlossene Sache gegolten haben, werden angesichts der Milliarden-Kosten durch die Corona-Krise erneut infrage gestellt. So zweifelte der Sozialexperte Peter Weiß von der CDU an, dass die Grundrente wie gedacht zum Jahresbeginn 2021 starten kann. Er halte dieses Ziel angesichts des ""riesigen Schuldenbergs"", den die Bundesregierung anhäufen müsse, nicht für realisierbar, betonte Weiß im ""Focus"".  Bisher beharrt die SPD und ihr Bundesarbeitsminister Hubertus Heil an dem gesetzten Termin. ""Wir sollten sowohl die Abschaffung des Soli für 90 Prozent der Steuerzahler als auch die Grundrente umsetzen"", sagte Heil. ""Damit entlasten wir die Bürger, was für die Ankurbelung der Konjunktur nach der Krise wichtig ist."" Auch Bundesfinanzminister Olaf Scholz hält an der Grundrente fest. 
",inland
5,2020-04-11 20:08:54.341227,/newsticker/liveblog-127.html,In Italien hat die Zahl der bestätigten Fälle die 150.000er-Marke überschritten. In Großbritannien gibt es nun insgesamt fast 10.000 Covid-19-Tote. Bundespräsident Steinmeier ruft zur Solidarität auf.  ,newsticker
6,2020-04-11 20:08:54.341227,/inland/spahn-hilfen-101.html,"Infolge der Corona-Krise geht die Zahl der Patienten bei Zahnärzten und Therapeuten rapide zurück. Das Gesundheitsministerium will ihnen nun unter die Arme greifen und die Hilfen für Berufe im Gesundheitsbereich ausweiten.  Das Bundesgesundheitsministerium will in der Corona-Krise nun auch weitere Gesundheitsberufe finanziell unterstützen. Wie das Ministerium mitteilte, sollen künftig Therapeuten, Zahnärzte und Reha-Einrichtungen für Eltern-Kind-Kuren während der Coronavirus-Pandemie finanziell unterstützt werden.  Der Grund dafür seien wegbrechende Patientenzahlen. Mithilfe eines Schutzschirms sollen die Ausfälle abgemildert werden. Die Hilfen sollen kommende Woche in Kraft treten und bereits beschlossene Unterstützungsmaßnahmen etwa für Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte ergänzen. ""Um gut funktionierende Strukturen zu erhalten, werden wir Verluste abfedern und Liquidität sichern"", sagte Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dem ""Redaktionsnetzwerk Deutschland"". 
  Den Plänen des Gesundheitsministeriums nach sollen beispielsweise Physiotherapeuten 40 Prozent ihrer Vergütung aus dem vierten Quartal 2019 als Einmalzuschuss erhalten. Zahnärzte bekämen 30 Prozent der Differenz zwischen angenommener Gesamtvergütung für das laufende Jahr und tatsächlich erbrachter Leistung, hieß es aus dem Ministerium.  Für Reha-Einrichtungen für Eltern-Kind-Kuren sollen künftig 60 Prozent des Tagessatzes für leere Betten erhalten. Insgesamt haben die neuen Hilfen einen Umfang von rund einer Milliarde Euro. 
  Ende März hatte Spahn bereits Hilfen für Krankenhäuser, Ärzte und Pfleger auf den Weg gebracht. Das Gesetzespaket sieht zusätzliche Gelder für Kliniken vor, wenn sie planbare Operationen und Behandlungen verschieben und so mehr Kapazitäten schaffen für die Versorgung Covid-19-Kranker.  Für jedes frei gehaltene Bett gibt es pauschal 560 Euro pro Tag. Für jede neue intensivmedizinische Behandlungseinheit mit künstlicher Beatmung bekommen Kliniken einen Bonus von 50.000 Euro. Der ""Rettungsschirm"" könne nach Angaben Spahns bis zu zehn Milliarden Euro umfassen.  Hinweis: In einer früheren Version war die Rede von 970 Millionen Euro, die das Hilfsprogramm umfassen sollte. Wie hoch die Summe konkret ist, blieb im weiteren Verlauf jedoch unklar.",inland
7,2020-04-11 20:08:54.341227,/investigativ/ndr-wdr/fake-news-corona-101.html,"Die Mythen rund um Corona, die derzeit im Netz geteilt werden, haben längst ihre Wirkung entfaltet. Wie viele Millionen Menschen sie sehen, zeigt eine Analyse von NDR, WDR und SZ.  Das Coronavirus sei in einem Labor gezüchtet worden, die Krise von Politikern seit langem geplant, oder die Maßnahmen der Bundesregierung schlicht überzogene Panikmache: Solche und ähnliche Mythen, Falschinformationen und Halbwahrheiten werden derzeit in Videos und Texten massenhaft in sozialen Netzwerken verbreitet. Laut einer Datenrecherche von NDR, WDR und ""Süddeutscher Zeitung"" (SZ) gemeinsam mit dem Datenanalysten Philip Kreißel wurden 19 solcher fragwürdigen YouTube-Videos in den letzten sechs Wochen rund zwölf Millionen Mal angesehen.  Diese und weitere Texte und Videos wurden auf Facebook 300.000 Mal geteilt. Das bedeutet: Vermutlich Millionen Menschen haben auf der Plattform Halbwahrheiten und Falschinformationen zu Corona gesehen. Journalistische Faktenchecks, die Inhalte genau dieser Videos und Texte überprüft haben, wurden dagegen zwanzig Mal weniger geteilt und erreichten demnach viel weniger Menschen. 
  Die Auswertung zeigt, wie massiv sich Falschinformationen über Covid-19 innerhalb kürzester Zeit in den sozialen Netzwerken verbreitet haben. Ein besonders prominentes Beispiel ist ein Video des emeritierten Mikrobiologen Sucharit Bhakdi. Bhakdi hat seit etwa Mitte März auf YouTube einen eigenen Kanal. Am 29. März wendet er sich in einem Video an die Bundeskanzlerin. In dem Video sitzt er an einem Tisch, liest von einem Blatt vor und zieht ab und an seine randlose Brille vom Gesicht, wenn er seine Schlussfolgerungen zieht.  Er wirft Merkel vor, überzogene politische Maßnahmen auf Grundlage lückenhafter Daten ergriffen zu haben. Die Politik sei Panikmache. Das Video wird in den folgenden beiden Wochen rund 2,2 Millionen Mal angesehen. Auf Facebook wird es über 67.000 Mal geteilt, 72.000 Mal kommentiert und mehr als 100.000 Mal mit einem Like oder einer anderen Reaktion bewertet. Auch in Texten und anderen Videos wird Bhakdis Video positiv aufgegriffen und verbreitet sich so noch stärker. 
  Drei Tage nach Erscheinen des Videos überprüft das Factchecking-Format #Faktenfuchs vom Bayerischen Rundfunk (BR) die Aussagen von Bhakdi: ""Die Annahmen, die seinen Fragen zugrunde liegen, suggerieren, dass die Gefährlichkeit des Sars-CoV-2-Erregers überschätzt werde, sie sind aber oft nicht wissenschaftlich belegt und verweisen vor allem auf Datenlücken. ""Forscher betonen: Die Lückenhaftigkeit der Datenlage sei kein Grund, Entwarnung zu geben"", schreiben die BR-Reporter. 
  Diese diffuse Gemengelage an wahren Informationen, steilen Thesen und erfundenen Tatsachen gilt für viele der untersuchten Videos und Texte rund um Corona. Forschende der Universitäten Münster und München untersuchten ebenso massenhaft von ""alternativen Medien"" verbreitete Beiträge zu Corona in sozialen Netzwerken und fanden heraus: ""Es hat sich gezeigt, dass sich die 'Alternativmedien' während der Corona-Krise gerne die Faktenlage zurechtbiegen und Gerüchte sowie einzelne Verschwörungstheorien verbreiten"", so Professor Thorsten Quandt über das Ergebnis der Studie. Das macht es für Nutzer so schwer, die falschen von den wahren Informationen zu trennen.  Was tun die Plattformen dagegen? Facebook schränkt Reichweiten von Beiträgen mit irreführenden Informationen ein und kennzeichnet sie. Lediglich Beiträge, die zu physischen Schaden führen könnten - etwa der ""Tipp"", Bleichmittel als Schutz vor Corona zu trinken - würden laut einem Sprecher von Facebook gelöscht. YouTube entfernt Videos, die etwa behaupten, das Coronavirus existiere nicht oder die dessen Übertragung bestreiten, sagt ein Sprecher von YouTube. 
  Zudem zeigt die Videoplattform Infotafeln zu Covid-19 aus seriösen Quellen an, diese seien nach eigenen Angaben bereits zehn Milliarden Mal gesehen worden. Hilft das etwas? Die Gesamtzahl der verbreiteten Corona-Mythen im Netz dürfte noch viel höher liegen: Kanäle, die generell viele Verschwörungstheorien verbreiten, veröffentlichten ebenfalls viele Videos zu Corona. 45 Millionen Menschen haben sie laut Datenanalyse von Kreißel gesehen.  Zum Vergleich: Das erfolgreichste deutsche Youtube-Video 2019 (""Die Zerstörung der CDU"" von Rezo) hatte im gesamten letzten Jahr 16 Millionen Views.",investigativ
8,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/who-neuinfektionen-corona-101.html,"In Südkorea wurden zahlreiche als genesen geltende Covid-19-Patienten erneut positiv auf das Coronavirus getestet. Die WHO untersucht die Fälle. Ist eine zweite Ansteckung möglich?   Wer einmal mit dem Coronavirus infiziert war, ist immun. Davon gehen die meisten Wissenschaftler derzeit aus. Nach Meldungen aus Südkorea über genesene Menschen, die erneut positiv auf das Coronavirus getestet wurden, will nun die WHO reagieren.  ""Wir stehen in enger Verbindung mit unseren klinischen Experten und arbeiten hart daran, mehr Informationen über diese individuellen Fälle zu erhalten"", heißt es in einer WHO-Stellungnahme gegenüber der Nachrichtenagentur Reuters zu den ungewöhnlichen Fällen in Südkorea. Es sei sehr wichtig, dass bei der Beurteilung der Patienten der vorgeschriebene Ablauf eingehalten werde. Weitere Untersuchungen seien nötig. 
  Südkorea hatte am Freitag gemeldet, dass bei 91 von einer Coronavirus-Infektion genesenen Menschen die Krankheit Covid-19 erneut ausgebrochen sei. Der Direktor des Koreanischen Zentrums für Krankheitsbekämpfung KCDC, Joeng Eun-kyeong, erklärte daraufhin, es sei eher wahrscheinlich, dass das Virus ""reaktiviert"" worden sei, als dass es sich um Neuinfektionen handele. Mit Tests soll nun festgestellt werden, ob die Personen nach durchgemachter Infektion weiter ansteckend für andere sind oder nicht.  Während der Professor für Infektionskrankheiten Kim Woo-joo davon ausgeht, dass die Zahl der Rückfälle steigen wird, bringen andere Experten falsche Testergebnisse als Ursache für die Beobachtungen aus Südkorea ins Spiel.  Die Frage, ob sich von einer Infektion genesene Menschen erneut am Coronavirus anstecken können, ist von internationaler Bedeutung. Viele Länder setzen darauf, dass von einer Corona-Infektion geheilte Menschen eine Immunität gegen das Virus entwickeln und mit der Zeit ein genügend großer Bevölkerungsteil immun gegen die Krankheit ist, um ein Wiederaufleben der Pandemie zu verhindern. 
  Die meisten Virologen sagen, dass die Wahrscheinlichkeit, nach einer Infizierung immun zu sein, ""sehr wahrscheinlich ist"" - so auch die Virologin Melanie Brinkmann vom Helmholtz-Institut. ""Wir wissen, dass die Patienten eine Immunantwort haben, aber wie lange diese aufrecht erhalten bleibt, wissen wir nicht. Wir kennen das Virus erst seit Mitte Januar.""  Eine eindeutige Antwort versucht die Forschung gerade zu finden. Hierbei ist die Forschung mit Antikörpern essentiell. Erste Tests konnten Antikörper bei einer genesenen Patientin nachweisen. Auch Tests mit Makaken zeigen, dass nach einer ersten Infektion mit dem neuen Coronavirus eine erneute Infektion nicht stattfand - und das obwohl sie einem Vielfachen des Virus ausgesetzt waren. Die Makaken waren immun. 
",ausland
9,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/coronavirus-nervensystem-101.html,"Bislang wurde das neuartige Coronavirus vor allem mit Husten, Fieber und Atembeschwerden in Verbindung gebracht. Eine Studie aus Wuhan zeigt nun, dass auch Schädigungen des Nervensystems Folge einer Erkrankung sein könnten.  Einer Studie zufolge kann eine Infektion mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 zu neurologischen Symptomen führen. Zu diesem Ergebnis kommen chinesische Wissenschaftler in einer Untersuchung mit Patienten in Wuhan - dem Ort, von dem aus sich das Virus weltweit ausbreitete.  In der Fachzeitschrift ""JAMA Neurology"" berichten die Mediziner, dass mehr als ein Drittel der untersuchten Patienten Anzeichen für eine Schädigung des Nervensystems gezeigt habe. Zu den häufigsten Symptomen gehörten demnach Schwindel und Kopfschmerzen sowie Riech- und Geschmacksstörungen.  Hinweise darauf, dass das Coronavirus derartige Auswirkungen haben könnte, gab es schon länger. In den vergangenen Tagen hatten sich Berichte darüber gehäuft, dass Corona-Patienten zumindest zeitweise ihren Geruchs- und Geschmackssinn verloren. Die genauen Zusammenhänge sind aber noch unklar. ""Es gibt bisher nur ganz wenige Untersuchungen am Gehirn von Corona-Patienten. Da tappen wir noch im Dunkeln"", sagte der Infektiologe Bernd Salzberger vom Universitätsklinikum Regensburg der Deutschen Presse-Agentur. 
  Die Studie aus Wuhan stützt sich auf die Auswertung von Patientenakten, Laborbefunden und radiologischen Untersuchungen für 214 Studienteilnehmer mit nachgewiesener Covid-19-Erkrankung. 78 von ihnen zeigten neurologische Symptome. Je gravierender die Covid-19-Erkrankung insgesamt war, desto schwerwiegender äußerten sich die Symptome.  Bei Anzeichen wie Kopfschmerzen und Schwindel bleibe jedoch unklar, ob diese Ausdruck der Krankheit seien oder Teil einer systemischen Entzündungsreaktion bei Patienten, die bereits sehr krank waren. Diese Frage müssten künftige Studien untersuchen.  Auch von SARS und auch MERS, ebenfalls auf einen Coronavirus zurückgehende Erkrankungen, ist bekannt, dass sie Schädigungen des Nervensystems bewirken können. Für beide Infektionen wurde experimentell belegt, dass das Virus über die Riechnerven in der Nasenhöhle ins Gehirn eintreten kann. Im Gegensatz zu den SARS-Infektionen in den Jahren 2002/2003 zeigten sich diese Symptome bei dem neuartigen Coronavirus schon zu Beginn des klinischen Verlaufs, so die aktuelle Studie.  Im Fall von Covid-19 wird nun diskutiert, ob etwa ein Atemstillstand auch Resultat neurologischer Schäden sein könnte - beispielsweise bei einer Entzündung des Hirnstamms, wo auch die Steuerung für das Herz-Kreislauf-System und die Atemwege sitzt. Aus neurologischer Sicht sei es wichtig, abzuklären, wie viele der schweren Krankheitsverläufe durch die Mitbeteiligung des zentralen Nervensystems ausgelöst werden, bemerkte Peter Berlit, Generalsekretär der Deutschen Gesellschaft für Neurologie.",ausland
10,2020-04-11 20:08:54.341227,/wirtschaft/zahlungsaufschub-101.html,"Wer wegen Corona in finanzielle Not geraten ist, kann seit Monatsbeginn seine Kreditrückzahlungen stunden lassen. Nach Angaben der Geldhäuser haben das jetzt schon Tausende Verbraucher genutzt.   Tausende Verbraucher haben wegen der Corona-Krise den Aufschub von Kreditrückzahlungen beantragt. Allein die Sparkassen setzten bislang nach Angaben des Sparkassen- und Giroverbandes (DSGV) Zins- und Tilgungsleistungen von 80.000 Kreditnehmern aus.  Seit dem 1. April müssen Banken Verbrauchern, die wegen der Krise in Not geraten sind, die Zahlung von Zins, Tilgung oder Rückzahlung von Konsumenten- und Immobilienkrediten für drei Monate stunden.  Der Bankkunde muss darlegen, dass er krisenbedingte Einnahmeausfälle hat und dadurch in einer Notlage ist, zum Beispiel sein Unterhalt gefährdet ist. Die Stundung gilt bis Ende Juni für Verbraucherkredite, die vor dem 15. März abgeschlossen wurden.  Die Sparkassen hatten bereits einige Tage vorher eine Kulanzregelung eingeführt. 
  Bei der Commerzbank wurden zum Stichtag 6. April 1,5 Prozent der Gesamtbestandes der Verbraucherkredite gestundet. Das Institut genehmige alle Anträge auf Stundungen, wenn sie wegen der Corona-Krise gestellt würden. Insgesamt rechnet das Geldhaus mit zehn bis 20 Prozent an Anträgen bezogen auf den gesamten Bestand der Verbraucherkredite. Auch bei den Volks- und Raiffeisenbank dürften ihrem Verband BVR zufolge die ersten Anträge eingegangen sein.  Nach Einschätzung von Verbraucherschützern wird eine Stundung allein nicht reichen. Auch Verbraucher bräuchten ein finanzielles Hilfspaket, das ihre Verluste wegen der Corona-Pandemie tatsächlich ausgleiche, fordert der Bundesverband der Verbraucherzentralen (vzbv) in einer Stellungnahme. Sonst würden die finanziellen Probleme nach der Stundung wiederaufleben. 
",wirtschaft
11,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/coronavirus-usa-125.html,"Die USA leiden besonders unter der Corona-Pandemie. Binnen eines Tages starben mehr als 2000 Menschen an den Folgen, 500.000 sind infiziert. Auf Präsident Trump kommt die ""größte Entscheidung seines Lebens"" zu.  Die USA entwickeln sich immer mehr zum neuen Corona-Hotspot. Insgesamt sind dort mehr als 500.000 Menschen infiziert, am Freitag wurden neue Rekord-Totenzahlen gemeldet: Innerhalb von 24 Stunden starben mehr als 2000 Menschen an Covid-19. Insgesamt verzeichnen die USA laut den Zahlen der Johns-Hopkins-Universität etwa 18.500 Virus-Tote.  Mittlerweile sind die USA das Land mit den meisten bestätigten Coronavirus-Infektionsfällen weltweit. Dies liegt aber auch daran, dass in den Vereinigten Staaten deutlich mehr getestet wird als in anderen Ländern.  US-Präsident Donald Trump hatte die Amerikaner zuletzt mehrfach darauf eingeschworen, dass schwere Tage auf das Land zukämen. Experten hatten den Höhepunkt der Corona-Pandemie für Mitte April vorhergesagt. Anders als noch vor wenigen Wochen zeigt sich Trump mittlerweile vorsichtiger, was Prognosen darüber angeht, wann das Land zur Normalität zurückkehren könnte.  Am Freitag kündigte er an, ein Expertengremium vorzustellen, das ihn in dieser Frage beraten soll. Diesem ""Rat zur Öffnung unseres Landes"", wie Trump ihn nannte, würden ""großartige Ärzte und Geschäftsleute"" sowie parteiübergreifende Experten angehören. ""Ich möchte geleitet werden"", sagte Trump, der sich sonst gerne als Macher darstellt.  ""Das ist mit Abstand die größte Entscheidung meines Lebens"", sagte Trump mit Blick auf eine Lockerung der Maßnahmen. ""Ich hoffe bei Gott, dass es die richtige Entscheidung sein wird."" 
  Zentrum der Pandemie in den USA ist der Bundesstaat New York, wo bereits mehr als 7800 Menschen an den Folgen einer Coronavirus-Infektion starben. Allein in New York City wurden bereits mehr als 5400 Corona-Tote gezählt, darunter auch etliche Krankenhaus-Mitarbeiter.  Der Gouverneur des Bundesstaats New York, Andrew Cuomo, sagte, vor einer Rückkehr zur Normalität müssten Millionen Bürger in dem Bundesstaat auf das neuartige Coronavirus getestet werden.  Für die Corona-Opfer hielten Ärzte und Pfleger am Freitagabend eine Nachtwache ab. ""Wir sind hier, um unsere gefallenen Helden zu ehren, für sie zu beten und an sie zu erinnern"", sagte die Krankenschwester Joanne Mee Wah Loo. Die Chirurgin Tirzah Caraballo kritisierte während der Zeremonie in Manhattan, dass zu Beginn der Pandemie Verwaltungsmitarbeiter in Krankenhäusern keine Atemschutzmasken bekommen hätten, da diese für medizinisches Personal reserviert worden seien. Dies sei ""unmenschlich"" gewesen, sagte die Ärztin. Ein Herz aus leuchtenden elektrischen Kerzen erinnerte an die gestorbenen Ärzte und Pfleger, in Großbuchstaben daneben stand das Wort ""Hope"" (Hoffnung).  Weil in den Leichenhallen von Krankenhäusern kein Platz mehr ist, müssen Tote zwischenzeitlich in Kühllastern aufbewahrt werden. Die Corona-Opfer werden auch auf der vor der Bronx gelegenen Insel Hart Island begraben. Die Zahl der anonymen Bestattungen in den dortigen Massengräbern hat wegen der Coronavirus-Krise deutlich zugenommen.",ausland
12,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/nicaragua-corona-101.html,"Nicaragua geht einen gefährlichen Weg in der Coronakrise: Die Schulen sind offen, die Fußballliga läuft weiter. Die Regierung organisiert sogar Events. Menschenrechtler und Kirche protestieren.  Hochmotiviert klingt der Fußballkommentator. Aber er muss allein schreien: Die Zuschauertribünen sind leer. Trotz Coronavirus gehen die Spiele der ersten Liga Nicaraguas weiter.  Offiziell ist die Zahl der Infektionen sehr niedrig: Zu Wochenbeginn gab es angeblich nur sechs Erkrankte. Davon abgeleitet verkündet die Regierung Daniel Ortegas und seiner Frau, der Vizepräsidentin Rosario Murillo, es sei nicht nötig, zuhause zu bleiben. Die katholische Kirche und Menschenrechtsorganisationen wie das Cenidh protestieren und werfen dem Regime Geheimniskrämerei und Verantwortungslosigkeit vor. Regierungsunabhängige Informationen über die Ausbreitung des Virus werden unterdrückt.  Es ist eine andauernde Verletzung des Rechts auf Gesundheit, selbst auf das Recht zu Leben“, sagt Cenidh-Präsidentin Vilma Nuñez. Die Regierung weigere sich, den Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation nachzukommen. ""Ganz im Gegenteil, sie fördert Aktivitäten, die gegen alle Sicherheitsmaßnahmen verstoßen und damit ein Risiko für die Bevölkerung darstellen."" 
  So hält die Regierung an den Veranstaltungen in den Osterferien fest: Am Palmsonntag fand der so genannte ""Marathon der Liebe"" statt, weil Sport gesund sei. Es folgen ein Sommermusikfestival mit internationalen Künstlern, ein Schönheitswettbewerb und Messen unter freiem Himmel. Die katholische Kirche allerdings hat ihre Veranstaltungen abgesagt und ruft die Bevölkerung auf, zuhause zu bleiben.  Die staatliche Tourismusagentur dagegen wirbt für Reisen durchs Land. Die Grenzen sind offen.   ""…besuchen wir uns, lernen wir unser Land besser kennen, Liebe für alle"", heißt es in einem Spot zur Semana Santa.  Liebe ist das große Thema von Vizepräsidentin Murillo. Sie gilt als heimliche Regierungschefin, weil ihr Mann kaum noch in Erscheinung tritt. Seit Ankunft des Coronavirus ist er vollständig abgetaucht und nährt damit Spekulationen über seinen Gesundheitszustand oder gar sein Ableben. Nur Murillo hält regelmäßig Ansprachen an das Volk. Die pastoralen, liebegetränkten Reden am Telefon, werden vom regierungstreuen Fernsehen und Radio übertragen.  Murillo sieht nach eigenen Worten wegen der Pandemie keinen Grund zur Sorge: 
  Dabei müsse man die Vorsichtsmaßnahmen einhalten, die in diesen Zeiten notwendig seien. Aber welche das sein sollen, sagt sie nicht. Sie betont, dass ihr Mann das Land regiere. Nur hat er sich bislang nicht zum Coronavirus geäußert.  Längst schütze er sich auf einer Privatinsel vor Ansteckung, mutmaßen Dissidenten.",ausland
13,2020-04-11 20:08:54.341227,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
