,date,url,article,resort
0,2020-04-06 19:04:03.722589,/inland/coronavirus-pandemie-merkel-101.html,"Quarantäne-Pflicht für Einreisende, Schutzkleidung made in Germany, Hilfen für EU-Staaten: Kanzlerin Merkel hat viel gesagt zur Corona-Lage, aber keinen Exit-Stichtag genannt. ""Das ist heute nicht der Tag.""  Die Infektionszahlen in Deutschland sinken laut Robert Koch-Institut leicht, die Kurve flacht sich ab - können da nicht die massiven Einschränkungen des öffentlichen Lebens langsam wieder aufgehoben werden? Bislang gelten sie bundesweit bis zum 19. April.  Am Nachmittag gab Kanzlerin Angela Merkel eine Pressekonferenz - die erste seit ihrer Rückkehr aus der zweiwöchigen Quarantäne. Doch wer erwartet hatte, dass sie sich zu einer schrittweisen Rückkehr in den Alltag äußern würde, wurde zunächst einmal enttäuscht. Sie wäre eine schlechte Bundeskanzlerin, wenn sie falsche Hoffnungen wecken würde, sagte sie auf Nachfrage. Das ist heute nicht der Tag."" Die Zahl der Infektionen müsse so weit gesenkt werden, dass man sicher sei, dass das Gesundheitssystem nicht überfordert werde. Es werde ein Bündel von Kriterien geben, die es vor einer solchen Entscheidung zu beurteilen gelte.  ""Wir leben weiter in der Pandemie"", erinnerte sie. Natürlich denke die Bundesregierung intensiv darüber nach - ""und auf jeden Fall wird es ein schrittweises Vorgehen sein."" Am schlimmsten wäre, eine Lockerung anzuordnen und sie dann wieder zurücknehmen zu müssen, wenn es wieder mehr Tote gebe. Österreich will die Corona-Regeln ab dem 14. April schrittweise lockern. 
  Sie versicherte, sobald es die gesundheitliche Lage zulasse, werde das öffentliche Leben zum Zustand von vor der Krise zurückkehren. ""Das ist überhaupt gar keine Frage."" Man müsse aber immer im Blick haben, ob Menschenleben gefährdet seien.  Merkel erneuerte nochmal ihren Dank, dass so viele Menschen ""diese sehr sehr harten Regeln"" einhielten und damit Leben retteten. Gerade bei dem schönen Wetter sei die Einhaltung der Maßnahmen schwer.  Auf eine Frage nach der Nützlichkeit von Masken für die Bevölkerung verwies Merkel auf Experten, deren Meinung sich inzwischen Pro-Maske wandle. Wichtig sei aber der richtige Umgang mit Stoffmasken: ""Unsachgemäßer Umgang wäre noch fataler"", sagte sie. Wichtig sei, regelmäßiges Waschen, eine nicht zu lange Tragezeit, heißes Bügeln oder die Erwärmung im Backofen oder der Mikrowelle. Es könne sein, dass auch die Regierung für das Tragen werben werde, so weit sei es aber noch nicht. In Jena ist heute so eine Pflicht in Kraft getreten. 
  Die Kanzlerin informierte außerdem über die Beschlüsse des Corona-Kabinetts. In diesem Gremium tauscht sich Merkel derzeit zwei Mal pro Woche mit den Ministerinnen und Minister aus, die in besonderem Maße mit dem Krisenmanagement während der Pandemie befasst sind.  Ein Beschluss ist die Quarantäne-Pflicht für Rückkehrer nach Deutschland. Deutsche, EU-Bürger und langjährig in Deutschland lebende Ausländer sollen künftig grundsätzlich für zwei Wochen in häusliche Quarantäne, wenn sie aus dem Ausland in die Bundesrepublik zurückkehren. Berufspendler sind von der Regelung ausgenommen. ""Die ganze Welt ist mittlerweile ein Risikogebiet"", sagte Merkel zur Begründung. Das Virus sei überall, daher verzichte das Robert Koch-Institut inzwischen auch darauf, einzelne Risikogebiete auszuweisen. Mit der Quarantäne-Pflicht reagiere Deutschland auf diese Entwicklung 
  Als Konsequenz aus der Corona-Krise müsse Deutschland zudem eine eigene Produktion für Schutzbekleidung aufbauen. Dazu werde im Bundeswirtschaftsministerium ein eigener Stab eingerichtet, kündigte sie an. ""Es ist wichtig, dass wir als eine Erfahrung aus dieser Pandemie lernen, dass wir hier auch eine gewisse Souveränität brauchen oder zumindest eine Säule der Eigenfertigung"", sagte Merkel. ""Das kann in Deutschland sein. Wir werden es aber auch versuchen, europaweit abzustimmen. Auf jeden Fall brauchen wir hier Fähigkeiten."" Bislang wird Schutzkleidung überwiegend in Asien produziert. Krankenhäuser, Ärzte, Pflegeeinrichtungen und Behinderteneinrichtungen klagen seit Wochen über einen Mangel an Schutzbekleidung. 
  Ausführlich ging Merkel auf die Auswirkungen der Pandemie auf die Europäische Union als Gemeinschaft ein. Die Union stehe vor der größten Bewährungsprobe seit ihrer Gründung. Die Pandemie sei ein ""symmetrischer Schock"", der alle Staaten gleichermaßen betreffe. Es sei das Interesse aller EU-Staaten, auch Deutschlands, dass Europa stark aus dieser Bewährungsprobe hervorgehe. Dabei gehe es um finanzielle Hilfen an die Mitgliedsländer in der akuten Krise und auch ein Belebungsprogramm für die Wirtschaft: ""Auch da ist Deutschland bereit, seinen Beitrag zu leisten.""  Auf den Streit über gemeinschaftliche Anleihen, sogenannte Corona-Bonds, ging Merkel nicht ein. Die Bundesregierung hatte mehrfach ihr Nein zu dieser Idee der wirtschaftlichen Hilfe für Staaten wie Italien oder Frankreich deutlich gemacht. Stattdessen warb Merkel für das Drei-Säulen-Modell, das Finanzminister Olaf Scholz jüngst vorgeschlagen hatte. Im Mittelpunkt steht dabei der Krisenmechanismus ESM. Morgen schalten sich die Euro-Finanzminister per Videokonferenz zusammen, um über das Thema zu beraten. 
",inland
1,2020-04-06 19:04:03.722589,/newsticker/liveblog-corona-montag-103.html,"Pflegekräfte erhalten wegen der Corona-Pandemie eine Extra-Zahlung in Höhe von 1500 Euro. Kanzlerin Merkel rief dazu auf, die EU in der Krise entschlossen zu verteidigen. Norwegen gibt an, die Epidemie unter Kontrolle zu haben. Die Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
2,2020-04-06 19:04:03.722589,/investigativ/ndr-wdr/corona-experten-thesenpapier-101.html,"In einem Thesenpapier üben mehrere Gesundheitsexperten Kritik an der Krisenpolitik der Bundesregierung. Sie sprechen von Langzeitschäden in der Bevölkerung, die der teilweise Shutdown verursache.  Sechs Gesundheitsexperten, darunter zwei ehemalige Mitglieder des Sachverständigenrats der Bundesregierung für das Gesundheitswesen, stellen die radikalen Einschränkungen des öffentlichen Lebens in Deutschland in Frage. Der teilweise Shutdown in Deutschland könne ""anfangs in einer unübersichtlichen Situation das richtige Mittel gewesen sein"", schreiben unter anderem die Professoren Matthias Schrappe, Gerd Glaeske und Holger Pfaff.   Doch dieser Zustand berge die Gefahr, dass er soziale Ungleichheit und an anderen Stellen die Gesundheitsrisiken verstärke. Vor allem aber weisen die Autoren darauf hin, dass man immer noch sehr wenig über die Zahl der tatsächlichen Infektionen und die Schwere der Covid-19-Krankheit wisse. 
  So hätten die täglich vom Robert Koch-Institut (RKI) verkündeten Zahlen der gemeldeten Infektionen ""nur eine geringe Aussagekraft"", da man nicht wisse, wie viele unentdeckte Infizierte es in Deutschland gebe. Die britischen Epidemiologen um Neil Ferguson vom Imperial College gehen in einem vor einer Woche veröffentlichten Report aufgrund von Schätzungen davon aus, dass Ende März in Deutschland bereits 600.000 Menschen mit dem Corona-Virus infiziert waren. In Italien seien es zu diesem Zeitpunkt bereits sechs Millionen Menschen gewesen, in Spanien sieben Millionen.  Die von RKI übermittelten Zahlen zur Sterberate (Case Fatality Rate) ""überschätzen derzeit das Problem und können nicht valide interpretiert werden"", schreiben die Autoren. Zu ihnen gehört neben dem Hamburger Staatsrat für Gesundheit, Matthias Gruhl, auch Franz Knieps, Vorstand des BKK Dachverbands und unter Spahns Vorgängern Ulla Schmidt (SPD) einst die graue Eminenz im Berliner Gesundheitsministerium. 
  Kritik kommt von den Gesundheitsexperten auch an Bundeskanzlerin Angela Merkel und ihrer Vorgabe, dass eine Verdopplungszeit der Infektionen nicht unter zehn Tagen anzustreben sei, ehe man über eine Lockerung der bisherigen Maßnahmen sprechen könne. Kanzleramtsminister Helge Braun hatte sogar von ""zehn, zwölf oder noch mehr Tagen"" gesprochen, erst dann sei man auf dem richtigen Weg. Da die Zahl der Infizierten aber so wenig aussagekräftig sei, schreiben die Autoren nun, sei es ""nicht sinnvoll, von einer sogenannten Verdopplungszeit zu sprechen und von dieser Maßzahl politische Entscheidungen abhängig zu machen.""  Im Gespräch erläutert Schrappe, ehemals stellvertretender Vorsitzender des Sachverständigenrats für Gesundheit, dass man bei den jetzigen Maßnahmen immer auch ""die gesundheitlichen Langzeitschäden in der Bevölkerung"" im Auge behalten müssen. Studien zeigen, dass eine erhöhte Arbeitslosigkeit zu mehr Herzinfarkten, Bluthochdruck und Depressionen führen. ""Wir müssen auch diese Kollateralschäden in den Blick nehmen und abwägen"", sagt der Mediziner.  In ihrem Thesenpapier schreiben die Autoren zum Beispiel, es sei ""nicht nachvollziehbar, warum sich Kinder und Personen jüngeren Alters nicht frei bewegen können, zumindest solange sie ältere Personen nicht kontaktieren."" Eine solche Lockerung der bisherigen Einschränkungen setze aber voraus, dass ältere Personen auch gezielt geschützt würden. 
  ""Wir müssen den Einkauf für diese Menschen organisieren, wir müssen eine Maske tragen, wenn wir ihnen begegnen und vielleicht sollte ihnen der Staat auch ein Netflix-Abo finanzieren"", sagt Schrappe. Zudem müsse man die Alten- und Pflegeheime ins Visier nehmen. ""Sobald dort eine Infektion auftritt, muss eine Taskforce kommen und sofort alle Mitarbeiter testen.""  Bereits in der vergangenen Wochen hatten mehrere Wissenschaftler wie der Epidemiologe Gerard Krause, der Internist Martin Lohse und der Infektiologe Hans Georg Kräusslich in einem Aufsatz eine ""am aktuellen Risiko orientierte Strategie"" gefordert, die ""eine Lockerung von Beschränkungen mit weiterhin effektivem Gesundheitsschutz verbindet"". Soziale und psychische Härten der Pandemiebekämpfung seien dabei ""so weit wie möglich zu vermeiden"" und ""wirtschaftliche Aktivitäten"" sollten ermöglicht werden, ohne unnötige gesundheitliche Risiken einzugehen.",investigativ
3,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/corona-norwegen-101.html,"Anders als Schweden hatte Norwegen schon früh strikte Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus verhängt. Nach Angaben der Regierung zahlt sich das jetzt in niedrigen Ansteckungsraten aus.  Die norwegische Regierung hat die Verbreitung des neuartiges Coronavirus in ihrem Land nach eigenen Angaben unter Kontrolle gebracht. Neue Zahlen zeigten, dass jede mit dem Virus infizierte Person derzeit wahrscheinlich im Durchschnitt 0,7 andere Menschen anstecke, sagte Gesundheitsminister Bent Høie auf einer Pressekonferenz in Oslo.  Vor der Einführung der Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Virus habe dieser Wert noch bei 2,5 gelegen. 
  ""Das bedeutet, dass man die Corona-Epidemie unter Kontrolle bekommen hat"", sagte Høie. Von einer frühzeitigen Abkehr von den Corona-Maßnahmen riet er jedoch ab.  Die norwegische Regierung hatte am 12. März strikte Maßnahmen gegen die Corona-Ausbreitung eingeführt. Unter anderem sind die Grenzen für Ausländer geschlossen. Norweger, die in ihre Heimat zurückkehren, müssen 14 Tage lang in Quarantäne. Schulen und Kindergärten sind ebenso bis einschließlich Ostern geschlossen wie Kirchen, Unis und weitere Einrichtungen. Die Regierung will am Mittwoch entscheiden, ob die bisherigen Maßnahmen verlängert werden.  ""Wir haben es zusammen geschafft, die Ausbreitung des Virus unter Kontrolle zu bringen und wir wollen auch künftig die Kontrolle behalten"", sagte Høie. ""Es liegt noch viel Arbeit vor uns"", betonte auch die Leiterin des nationalen Gesundheitsinstituts, Camilla Stoltenberg.  Bis Montag sind in Norwegen 5755 Infektionen mit Sars-CoV-2 nachgewiesen worden. 59 Menschen mit Covid-19-Erkrankung sind bislang gestorben.",ausland
4,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/corona-kursaenderung-schweden-101.html,"Bislang ging Schweden ziemlich locker mit der Corona-Pandemie um. Doch nun schwenkt die Regierung um. Die Schweden müssen sich auf härtere Maßnahmen einstellen und laut einem Experten auf drei schwere Wochen.  Von Carsten Schmiester, ARD-Studio Stockholm  ""Für die Krankenhäuser wird es sehr viel schlimmer. Diese Woche, nächste und übernächste auch - dann kommt die Wende. Ein kurzes Plateau und die Zahlen gehen zurück. Das gilt so für Stockholm, für den Rest des Landes dann mit Verzögerung."" So erklärt es Johan Gieseke im schwedischen Fernsehen SVT. Eine düstere Vorhersage vom ehemaligen Staatsepidemiologen Schwedens.  Gieseke ist ein Vorgänger von Anders Tegnell, der im Moment fast täglich vor die Presse tritt, neue Corona-Zahlen nennt und bisher am ""schwedischen Weg"" mit vergleichsweise milden Anti-Corona-Maßnahmen festhält. Doch die Zahlen werden immer größer, aktuell gibt es etwa 7200 nachgewiesene Fälle und knapp 500 Tote. 
  Die rot-grüne Minderheitsregierung gerät zunehmend unter Druck und bereitet offenbar eine Kursänderung vor. Seit dem Wochenende verhandelt sie schon mit der Opposition und verschiedenen öffentlichen Einrichtungen über ein Krisengesetz, das ihr erweiterte Vollmachten geben soll im Kampf gegen die Pandemie.  Dieser Kampf wird bisher meist mit Verhaltensempfehlungen geführt, mit guten Worten und dem Vertrauen auf die Vernunft der Leute statt mit Verboten. Das könnte sich ändern. Gesundheitsministerin Lena Hallengren möchte das Gesetz bis Freitag im Reichstag durchbringen: 
  Ein erster Vorschlag, der die komplette Umgehung des Parlaments vorsah, ist inzwischen vom Tisch. Zwar soll die Regierung weiter spontane Maßnahmen anordnen dürfen, die aber von der Opposition geprüft, verändert oder gestoppt werden könnten.  Den Vorwurf, Rot-Grün unterhöhle damit die Demokratie, wies Ministerin Hallengren zurück: ""Ich finde nicht, dass man dem Reichstag Machtbefugnisse nimmt. Wir sind in einer einzigartigen Situation. Auch wenn wir bisher gemeinsam und schnell zu Entscheidungen gekommen sind, haben die Prozesse doch Zeit benötigt. Manche Maßnahmen müssen aber binnen weniger Stunden angeordnet werden. Aber natürlich ist es wichtig, dass der Reichstag im Nachhinein Beschlüsse und Vorschriften rückgängig machen kann, sollte er diese falsch finden.""  Wenn das Gesetz durchkommt, soll es drei Monate lang gelten. Dann hofft man hier, das Schlimmste hinter sich zu haben.  König Carl Gustaf dankte gestern Abend in einer Fernsehansprache den an der Krisenbewältigung direkt Beteiligten und bemühte sich, allen Schweden Mut zu machen: ""Ich habe viele Krisen, die unser Land durchlitten hat, selbst erlebt und eines gelernt: Egal, wie tief oder langwierig eine Krise ist, sieht geht früher oder später zu Ende.",ausland
5,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/oesterreich-coronavirus-105.html,"Österreich will seine drastischen Maßnahmen im Kampf gegen das Coronavirus schrittweise nach Ostern lockern. Bundeskanzler Kurz gab die Öffnung von kleinen Geschäften unter strengen Auflagen ab dem 14. April als Ziel aus.  Nach Ostern soll in Österreich in der Corona-Krise der langsame Weg zurück in Richtung Normalität beginnen. Ziel sei es, dass ab dem 14. April kleine Geschäfte sowie Bau- und Gartenmärkte unter strengen Auflagen wieder öffnen dürfen, teilte Bundeskanzler Sebastian Kurz in Wien mit. Ab 1. Mai sollen dann alle Geschäfte, Einkaufszentren und Friseure wieder öffnen dürfen. Hotels und die Gastronomie sollen frühestens Mitte Mai folgen.  Die Ausgangsbeschränkungen werden allerdings bis Ende April verlängert, die Schulen bleiben bis Mitte Mai zu. Veranstaltungen sollen bis Ende Juni nicht stattfinden. Zudem wird das Tragen eines Mundschutzes künftig nicht nur in Supermärkten und Drogerien zur Pflicht. Kurz kündigte an, dass ab dem 13. April auch in öffentlichen Verkehrsmittel eine Mundschutz-Pflicht gelte.  ""Die schnelle und restriktive Reaktion gibt uns jetzt auch die Möglichkeit, schneller wieder aus dieser Krise herauszukommen"", sagte Kurz. ""Allerdings nur, wenn wir weiter alle konsequent die Maßnahmen einhalten und so gut zusammenstehen, wie wir das bisher gemacht haben."" 
  Österreichs Regierung hatte zügig relative strenge Regeln eingeführt, um das Coronavirus einzudämmen. Allerdings gab es auch Kritik, weil die Behörden im Tiroler Ski-Ort Ischgl erst spät Quarantäne-Maßnahmen ergriffen, obwohl es bereits Warnungen aus dem Ausland gab.  Das Bundesland Tirol gab inzwischen bekannt, die Quarantäne für das gesamte Landesgebiet mit kleinen Ausnahmen aufzuheben. Das teilte Landeschef Günther Platter (ÖVP) mit. Die Quarantäne für alle 279 Gemeinden sollte ursprünglich noch bis einschließlich Ostermontag, 13. April, gelten. Seit dem 18. März durften die Menschen in Tirol nur in Ausnahmefällen ihre Wohnorte verlassen.  Von der Aufhebung ausgenommen seien vorerst St. Anton, das Paznauntal und Sölden, sagte Platter. Das Paznauntal, in dem auch Ischgl liegt, steht schon länger unter Quarantäne als die restlichen Tiroler Gemeinden. Die Situation in diesen Gebieten solle aber noch in dieser Woche genauer analysiert werden.  Vor allem mit Blick auf das Osterfest bat Kurz die Menschen darum, weiter soziale Kontakte zu meiden und voneinander Abstand zu halten.  ""Die Osterwoche wird eine entscheidende Woche für uns sein. Es wird eine Woche sein, die ausschlaggebend dafür sein wird, ob die Wiederauferstehung nach Ostern, die wir uns alle wünschen, auch so stattfinden kann"", appellierte Kurz eindringlich.  Gesundheitsminister Rudolf Anschober sprach von großen Erfolgen, die durch die raschen Maßnahmen erzielt worden seien: Mitte März habe die Verdopplungszahl der Virusinfizierten bei 3,6 Tagen gelegen, heute liege sie bei 16,5 Tagen. Seit dem ersten April sei die Anzahl der Patienten, die auf Intensivstationen lägen, stabil - sie liege bei heute 250 Menschen. Seit Samstag steigt zudem die Zahl der Genesenen schneller als die der neu bestätigten Fälle. Weniger als drei aus 100.000 Menschen infizieren sich in Österreich derzeit pro Tag neu mit Sars-CoV-2. 
  Österreich ist eines der ersten europäischen Länder, das im Kampf gegen das Coronavirus seine Maßnahmen schon direkt nach Ostern wieder etwas lockern will. Auch in Dänemark hat Regierungschefin Mette Frederiksen angekündigt, das Land wahrscheinlich nach Ostern schrittweise wieder öffnen zu wollen. Einen genauen Plan hat sie aber noch nicht vorgelegt. In Tschechien wird aktuell über kleinere Ausnahmeregelungen für den Handel diskutiert, das Minderheitskabinett ist in dieser Frage aber heftig zerstritten.  Mit Informationen von Clemens Verenkotte, ARD-Studio Wien 
",ausland
6,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/corona-johnson-103.html,"Der britische Premier war positiv auf Corona getestet worden, ging dann zunächst in Quarantäne, wurde aber gestern in ein Krankenhaus gebracht. Von dort regiert er weiter.  Der britische Regierungschef Boris Johnson kann nach Angaben eines Kabinettskollegen trotz des Klinikaufenthalts seine Regierungsarbeit fortsetzen. Johnson werde auch im Krankenhaus laufend über die aktuelle Entwicklung informiert und leite weiterhin die Regierungsgeschäfte, sagte Wohnungsbauminister Robert Jenrick in der BBC.   Johnson war vor zehn Tagen positiv auf das Coronavirus getestet worden. Nach gut einer Woche in Quarantäne wurde der 55-Jährige am Sonntagabend in ein Krankenhaus eingeliefert. Laut einem Bericht der ""Times"" wird er mit zusätzlichem Sauerstoff versorgt.  Johnsons Büro hatte die Krankenhauseinweisung als ""Vorsichtsmaßnahme"" bezeichnet. Wegen der anhaltenden Symptome des Premierministers habe ihm sein Arzt zu weiteren Untersuchungen in einer Klinik geraten, erklärte die Downing Street.  Diese Untersuchungen sollen nach Angaben von Jenrick nun am Montag stattfinden.  Falls Johnson die Leitung der Regierungsgeschäfte nicht mehr wahrnehmen kann, soll Außenminister Dominic Raab diese übernehmen. Raab leitet auch die tägliche Coronavirus-Krisensitzung der Regierung.   Seit seinem positiven Virus-Test hatte sich Johnson in der Wohnung über seinem Amtssitz in der Downing Street in Quarantäne befunden. Auch in der Quarantäne habe Johnson ""sehr hart"" gearbeitet, sagte Jenrick.  Eigentlich war damit gerechnet worden, dass er am vergangenen Freitag wieder öffentliche Termine wahrnehmen würde. In einer Videobotschaft erklärte er an diesem Tag jedoch, dass er sich zwar besser fühle, aber immer noch Fieber habe.   Auch Johnsons schwangere Verlobte Carrie Symonds, hat nach eigenen Angaben eine Woche mit Symptomen der Lungenkrankheit Covid-19 im Bett verbracht. Das teilte die 32 Jahre alte ehemalige Kommunikationschefin der Konservativen Partei am Samstag per Twitter mit. Getestet worden sei sie aber nicht.  Die Zahl der Toten infolge des Coronavirus stieg in Großbritannien am Sonntag um 621 auf 4934 an. Johnsons Regierung steht unter großem Druck, die Zahl der Tests zu erhöhen und medizinisches Personal mit Schutzausrüstung zu versorgen. 
",ausland
7,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
8,2020-04-06 19:04:03.722589,/wirtschaft/homeoffice-steuer-101.html,"Wer von seinem Arbeitgeber ins Homeoffice geschickt wird, könnte Steuern sparen und unter Umständen sogar die Kosten für ein Arbeitszimmer absetzen. Was dabei zu beachten ist.   Es ist gemütlich bei Franziska Maier: ein kuscheliges Sofa mit vielen Kissen, ein 50er-Jahre-Couchtisch mit ein paar Kerzen und auf dem Esstisch frische Blumen neben der French-Coffee-Press. So sieht es in ihrem Arbeitszimmer aus, das eigentlich ihr Wohnzimmer ist.  Denn wie so viele Arbeitnehmer muss auch Franziska Maier ihren Job von zuhause aus erledigen. ""Ich bin seit dem 12. März im Homeoffice, das hat die Firma so angeordnet. Jetzt stehe ich morgens ganz normal auf, setze mich hier an den Rechner und gehe meine ganz normalen Arbeitstätigkeiten nach"", so Maier.  Franziska Maier arbeitet für eine Fitness-Vermittlungsplattform - eine App, bei der Kunden ein Abo abschließen und darüber verschiedene Fitness-, Yoga- oder Tanzstudios nutzen können. Während Maier unter normalen Umständen persönlich in den Sportclubs vorbei schauen würde, findet in Zeiten von Corona alles nur noch per Mail und per Video- oder Telefonkonferenz statt. 
  Rechner und Handy sind dabei im Dauereinsatz. Für Franziska Maier entstehen dadurch höhere Kosten: ""Das geht beim Strom los, WLAN  - gut, man hat meist ein All-inclusive-Paket, aber das nutzt man dann auch mehr als sonst, weil man eben die ganze Zeit zuhause ist.""  Nun stellt sich die Frage: Kann man das alles wenigstens von der Steuer absetzen? Unter normalen Umständen kann man das häusliche Arbeitszimmer nur dann bei der Steuer geltend machen, wenn zwei Voraussetzungen erfüllt sind, erklärt Hans Daumoser von der Lohnsteuerhilfe Bayern:  ""Einmal, wenn das Arbeitszimmer der Mittelpunkt der gesamten beruflichen Tätigkeit ist. Zweiter Punkt ist: Wenn dem Arbeitnehmer für seine berufliche Tätigkeit kein anderer Arbeitsplatz zur Verfügung steht.""  Wenn der Arbeitgeber - wie aktuell häufig in der Corona-Krise - anordnet, dass alle Mitarbeiter von zuhause aus arbeiten müssen, dann sind diese beiden Kriterien schon mal erfüllt.  Allerdings gibt es noch eine weitere wichtige Voraussetzung und die gilt auch in Coronazeiten, so Daumoser: ""Ein Nadelöhr ist folgendes: Ich muss einen Raum haben in der Wohnung, der kein Durchgangszimmer ist und der ausschließlich für berufliche Zwecke genutzt wird.""  Das heißt, in diesem Zimmer dürfen kein Fernseher, keine Couch und auch sonst keine privaten Dinge stehen. Demnach kann Franziska Maier ihr Homeoffice nicht von der Steuer absetzen - außer, sie wandelt ihr Gästezimmer für die Zeit der Coronakrise in ein reines Arbeitszimmer um.  Das würde bedeuten, dass sie ""diese privaten Gegenstände alle rausräumt und für die Zeit der Coronakrise keine private Nutzung des Zimmers möglich ist. Dann müsste man es aber auch mit Fotos dokumentieren"", erklärt Daumoser. 
  Wer den Aufwand nicht scheut, für den könnte sich das durchaus lohnen. Denn so kann man - wie sonst auch beim häuslichen Arbeitszimmer - zum Beispiel die Miete anteilig absetzen: Angenommen die gesamte Wohnung ist 120 Quadratmeter groß, das Arbeitszimmer zwölf Quadratmeter, wären das zehn Prozent der Gesamtfläche.  Entsprechend werden zehn Prozent der Mietkosten als Werbungskosten eingetragen. Ähnliches gilt für Strom und Wasser. So können maximal 1250 Euro geltend gemacht werden - auch dann, wenn das Arbeitszimmer nicht das ganze Jahr als solches genutzt wird.  Kosten für Telefon, Internet und Büroartikel kann der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer – unabhängig vom häuslichen Arbeitszimmer – pauschal steuerfrei erstatten: entweder 20 Prozent der jeweiligen Monatsabrechnung oder aber maximal 20 Euro pro Monat.  Ansonsten ist es möglich, die Kosten dafür anteilig als Werbungskosten abzusetzen. Meist akzeptieren die Finanzämter eine Aufteilung in 50 Prozent Privatnutzung und 50 Prozent berufliche Nutzung.",wirtschaft
9,2020-04-06 19:04:03.722589,/wirtschaft/coronavirus-bahn-101.html,"Die Bundesregierung hat dazu aufgerufen, in der Corona-Krise auf unnötige Reisen zu verzichten - und offenbar halten sich die Menschen daran: Die Züge der Bahn sind nur noch zu rund 15 Prozent ausgelastet.  Aufgrund der Corona-Krise sind auch bei der Bahn die Fahrgastzahlen in den vergangenen Wochen eingebrochen: Das Reiseaufkommen im Fernverkehr liege aktuell bei 10 bis 15 Prozent des sonst üblichen Niveaus, sagte Konzernchef Richard Lutz. Im Regionalverkehr seien es 15 Prozent.  Damit liegt die Nachfrage deutlich unter dem Angebot. Drei Viertel der üblicherweise fahrenden Fernzüge sind derzeit laut Lutz noch im Einsatz. Vor dem Hintergrund der Grenzschließungen und anderer Beschränkungen zur Eindämmung der Pandemie seien insbesondere Verbindungen ins Ausland, touristische Inlandsverbindungen und von Geschäftsreisenden viel genutzte Sprinterzüge vorübergehend gestrichen worden.  Im Regionalverkehr wurde das Angebot demnach im Schnitt auf 65 Prozent reduziert, vielerorts führen die Züge faktisch nach Wochenendfahrplan. Mehr Verbindungen zu streichen sei nicht angedacht. Gewerkschaften hatten in den vergangenen Tagen immer wieder gefordert, das Angebot weiter herunterzufahren, um Beschäftigte zu schützen. 
  Der Bahn-Chef zeigte sich überzeugt, dass es trotz der weiteren Ausbreitung des Coronavirus nicht zu Engpässen beim Personal kommt: ""Wir halten die Dinge am Laufen.""  Mit Blick auf die Buchungszahlen zu Ostern stellte Lutz keine erhöhte Nachfrage fest. Die Kunden gingen verantwortungsvoll mit der aktuellen Situation um. Auch nach den Ansprachen der Kanzlerin habe anscheinend jeder begriffen, ""dass diese aktuelle Zeit wirklich erfordert, dass wir diese Abstands- und Kontaktregeln einhalten"". 
  Im Güterverkehr transportiere die Bahn momentan ""alles, aber auch wirklich alles, was Kunden gefahren haben möchten"". Die Bahn konzentriere sich derzeit beispielsweise verstärkt auf die Versorgung des Lebensmittelhandels. Dennoch könnten Neukunden den Rückgang bei industriellen Kunden und speziell der in der Krise gebeutelten Autobranche nicht ausgleichen.  Lutz betonte die ""besondere Verantwortung"" der Bahn, in der Krise einen Beitrag zum Funktionieren der Gesellschaft zu leisten. Trotzdem würden die Nachfrageausfälle in allen Bereichen am Ende ""in der Kasse fehlen"". Eine belastbare Prognose zu den diesjährigen Geschäftszahlen sei unmöglich.  Die Auswirkungen seien vermutlich schlimmer als nach der Finanzkrise 2008.",wirtschaft
10,2020-04-06 19:04:03.722589,/wirtschaft/online-handel-corona-101.html,"Die Geschäfte sind geschlossen, shoppen gehen fällt aus während der Coronakrise. Da könnte man meinen, dass der Onlinehandel nur so brummt. Doch auch der Versandhandel verzeichnet einen Umsatzrückgang.  Der Onlinehandel profitiert in der Coronakrise unter dem Strich nicht von den Ladenschließungen - sondern büßt sogar spürbar Umsatz ein. Im März seien die Einnahmen im Vorjahresvergleich um gut 18 Prozent gesunken, teilte der Bundesverband E-Commerce und Versandhandel Deutschland (bevh) mit.  ""E-Commerce ist heute ein normaler Einkaufskanal. Deshalb wirkt sich solch eine Krise in der Konsumstimmung voll auf unsere Branche aus"", sagte bevh-Präsident Gero Furchheim. Deshalb sei die Behauptung, der E-Commerce würde pauschal als ""Gewinner"" aus der Corona-Pandemie hervorgehen, ""schlicht falsch"", betonte Furchheim. 
  Bei der Bekleidung sank der Umsatz im März um mehr als 35 Prozent und in der Unterhaltungselektronik um knapp 21 Prozent. Computer und Zubehör verzeichnete - trotz der Ausgaben für Homeoffice-Lösungen - einen Rückgang um 22,7 Prozent.  Dramatische Verluste erlitten die Dienstleistungen, die insbesondere von Online-Buchungen für Reisen, Veranstaltungen oder Flugtickets geprägt sind. Sie stürzten im März um mehr als 75 Prozent gegenüber dem Vorjahr ab.  Zu Jahresbeginn hatte der gesamte Handel im Internet noch spürbar zulegt. Mit Blick auf den Einbruch im März erklärte der Verband: ""Damit sind fast alle Zuwächse, die der Onlinehandel im Januar und Februar erzielt hatte, vernichtet worden."" Im ersten Quartal lagen die Umsätze 1,5 Prozent im Plus bei 16,5 Milliarden Euro.  Nur die Waren, die auch im stationären Einzelhandel stark nachgefragt wurden, konnten deutliche Zuwächse verzeichnen: Lebensmittel, Drogeriewaren, Medikamente und Do-it-yourself- oder Baumarkt-Sortimente. Spitzenreiter waren Medikamente mit 88 Prozent Umsatzplus, bei Nahrungsmitteln gab es einen Anstieg von rund 56 Prozent.",wirtschaft
11,2020-04-06 19:04:03.722589,/faktenfinder/spahn-corona-113.html,"Gesundheitsminister Spahn steht in der Kritik, weil in Kliniken Schutzkleidung fehlt. Tatsächlich hatte er zu Beginn der Epidemie erklärt, Deutschland sei gut vorbereitet - und das Virus noch mit der Grippe verglichen.  Hat sich die Bundesregierung angemessen auf die Corona-Krise vorbereitet? Detlef Flitz vom WDR kommentierte in den tagesthemen, die Behörden hätten zu spät reagiert, um ausreichend Schutzkleidung für Krankenhäuser zu besorgen. 
  Tatsächlich hat Spahn immer wieder betont, Deutschland sei gut vorbereitet - und sogar behauptet, Corona verlaufe milder als die Grippe. Allerdings hatte der CDU-Politiker seine Einschätzungen stets auf den jeweiligen aktuellen Kenntnisstand bezogen. Ein Rückblick:  23. Januar: Spahn betont in den tagesthemen, anders als bei der großen SARS-Epidemie in Asien 2003 funktioniere der Austausch der internationalen Gemeinschaft. Und auch China gehe transparenter mit der Lage um als vor einigen Jahren. Daher könne man sich besser vorbereiten. Es sei wichtig, die Krankheit einzuordnen. Spahn verwies in diesem Zusammenhang auf die Grippe, an der in Deutschland jedes Jahr bis zu 20.000 Menschen sterben. ""Auch das ist eben ein Risiko, das wir jeden Tag haben."" Bei der neuen Lungenkrankheit sei das Infektionsgeschehen im Vergleich dazu milder.    28. Januar: Spahn mahnt zur ""wachsamen Gelassenheit"". Man sei gut vorbereitet. Die Pläne für solche Fälle funktionierten: Kontaktpersonen von Infizierten würden ermittelt und isoliert. Die Gefahr durch das neue Virus für die Gesundheit der Menschen bleibe weiterhin gering, sagte Spahn unter Berufung auf das Robert Koch-Institut (RKI).  3. Februar: Trotz anhaltender Klagen über Personalmangel im Gesundheitswesen sieht der Bundesgesundheitsminister Deutschland für einen etwaigen Anstieg der Coronavirus-Infektionen gut gerüstet. ""Für diese Situation jetzt haben wir Intensivstationen, ausreichend Isolierstationen und -zimmer und die Ausstattung, die wir brauchen"", sagte er dem ARD-Morgenmagazin. ""Wir haben ja gelernt aus den letzten Jahren."" Spahn verwies auf vorausgegangene Epidemien wie SARS und EHEC und betonte: ""Selbst für eine Grippepandemie hätten wir Pläne in der Schublade."" Angesichts von zehn Coronavirusinfizierten in Deutschland könne man aber ""noch lange nicht"" von einer Epidemie sprechen.  24. Februar: Spahn schließt weitere Schutzmaßnahmen nicht aus. Das Infektionsschutzgesetz sehe verschiedene Möglichkeiten vor, um ein Infektionsgeschehen zu begrenzen. Zwischen der Absage von Großveranstaltungen, der Schließung von Einrichtungen wie Schulen oder Kitas ""bis hin zum Abriegeln ganzer Städte"" gebe es zahlreiche Zwischenstufen. Es müsse ""im Einzelfall"" entschieden sowie ""angemessen und verhältnismäßig"" vorgegangen werden. Obwohl beispielsweise die Masern deutlich ansteckender seien als Corona, würden auch bei Maserninfektionen keine Städte gesperrt, sagte Spahn. Er zeigte sich aber nach wie vor überzeugt, dass Deutschland ""bestmöglich"" vorbereitet ist.  26. Februar: Spahn sieht Deutschland am Beginn einer Epidemie. In einer Telefonkonferenz habe er seine Ministerkollegen aus den Ländern gebeten, ihre Pandemiepläne zu aktualisieren und gegebenenfalls in Kraft zu setzen. Außerdem habe er sich mit Vertretern aus dem Gesundheitssektor - Ärzten, Krankenkassen, Kliniken, Apotheken und Pflegeeinrichtungen - getroffen, um über angemessene Reaktionen zu beraten.  Im Interview mit den tagesthemen wandte sich Spahn gegen das pauschale Absagen von Großveranstaltungen. Es sei immer auch eine Frage der Verhältnismäßigkeit einer Maßnahme. So sei beispielsweise nicht abzusehen gewesen, dass sich ein Betroffener auf einer Karnevalsveranstaltung aufgehalten habe. Man könne nicht ""das gesamte öffentliche Leben in Deutschland, Europa und der Welt beenden"", so der Minister, zumal die Lage in China und Italien zeige, dass es ""das Infektionsgeschehen nicht beendet"", wenn man ganze Orte abriegele.  4. März: Spahn zieht in einer Regierungserklärung ein vorwiegend positives Fazit zur bisherigen Bewältigung der Coronavirus-Krise. Das neuartige Virus stelle für die Gesellschaft eine große Herausforderung dar, betonte er bei seiner Rede im Bundestag. ""Die Folgen von Angst können weit größer sein als die durch das Virus selbst."" Bislang aber reagiere die Bevölkerung bis auf wenige Ausnahmen sehr besonnen.  Mit Blick auf die knapp werdenden Vorräte von Atemmasken und Schutzkleidung wies Spahn auf das Exportverbot für solche Artikel hin, das die Bundesregierung am Vormittag erlassen hatte. Vor seiner Rede hatte Spahn auf Twitter bereits angekündigt, dass die Vorgaben zur Mindestbesetzung mit Pflegekräften in Krankenhäusern vorerst aufgeweicht werden. Um die Kliniken zu entlasten, würden die festen Personaluntergrenzen für bestimmte Stationen bis auf weiteres außer Kraft gesetzt.  9. März: Spahn appelliert an Veranstalter von großen Events mit mehr als 1000 Menschen, diese abzusagen. Er sprach sich aber dagegen aus, Kitas oder Schulen präventiv zu schließen. Jeder Bürger müsse sich fragen, worauf er verzichten könne.  10. März: Das RKI warnt vor Reisen nach Italien. Spahn schreibt in einem Gastbeitrag für die ""Bild"", nach den ersten beiden Todesfällen in Deutschland sei der Höhepunkt der Epidemie noch nicht erreicht. ""Wir erwarten einen weiteren Anstieg der Infektionen"", und es werde weitere Einschränkungen im Alltag geben. Flächendeckende Schulschließungen sehe er aber skeptisch.  14. März: Das Gesundheitsministerium warnt vor ""Fake News"". Es kursierten ""Gerüchte im Netz"", wonach die Bundesregierung weitere Einschränkungen des öffentlichen Lebens plane. Dies sei falsch. Wenige Tage später wird das öffentliche Leben in Deutschland massiv eingeschränkt.  19. März: Spahn ordnet konkrete Hilfen für Pflegeheime, Pflegedienste und das Pflegepersonal an, damit sie die Folgen der Corona-Krise bewältigen können. So soll es Sonderregeln für Pflegeheime geben. Pflegebedürftige und auch die Pflegekräfte selbst bräuchten nun besonderen Schutz und besondere Unterstützung, sagte Spahn. Mit Pflegekassen und Pflegeverbänden sei dafür ein Maßnahmenpaket vereinbart worden, das unter anderem eine befristete Aussetzung bürokratischer Anforderungen vorsieht. 
  23. März: Spahn sagt den Krankenhäusern, Ärzten und Pflegern breite finanzielle Unterstützung im Kampf gegen die Corona-Pandemie zu. In Berlin stellte er dazu ein Gesetzespaket vor, das das Bundeskabinett zuvor gebilligt hatte. Es verspricht Kliniken zusätzliche Gelder, wenn sie planbare Operationen und Behandlungen verschieben und so mehr Kapazitäten schaffen für die Versorgung Covid-19-Kranker.  26. März: Spahn und der RKI-Präsident Lothar Wieler, betonen dass niemand derzeit seriöse Aussagen über die kommenden Wochen machen könne. Die derzeitigen Einschränkungen seien notwendig, um die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, sagte Spahn. Zugleich müsse überlegt werden, wie es danach weitergeht.  31. März: Gesundheitsminister Spahn strebt zunächst keine generelle Maskenpflicht in Deutschland an. Vielmehr sollen Beschäftigte in medizinischen Berufen besser mit Ausrüstung versorgt werden. 
  2. April: Bislang hatte das RKI nur Menschen mit einer Atemwegserkrankung geraten, in der Öffentlichkeit einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen. Auf den Internetseiten mit den Corona-Empfehlungen des RKI heißt es nun, eine solche einfache Schutzmaske könne das Risiko verringern, ""eine andere Person durch Husten, Niesen oder Sprechen anzustecken"". Es sei zu vermuten, dass auch ""Behelfsmasken"" eine Schutzwirkung hätten - also solche, die etwa in Heimarbeit genäht werden. Das RKI weist ausdrücklich darauf hin, dass solche Masken auch einen psychologischen Effekt haben können: Sie könnten ""das Bewusstsein für 'physical distancing' und gesundheitsbewusstes Verhalten unterstützen"". Gleichzeitig solle man sich durch einen solchen Mund-Nasen-Schutz nicht zu sicher fühlen. 
  3. April: Bundesweit herrscht ein eklatanter Mangel an Masken, Kitteln und Handschuhen, mit denen Patienten und Pflegepersonal vor einer Ansteckung geschützt werden sollen. Die bisher vom Bundesgesundheitsministerium beschafften Schutzmasken wurden über die Bundesländer an Kliniken, Alten- und Pflegeheime, aber auch Arztpraxen verteilt. Doch der Bedarf ist bei weitem nicht gedeckt. In einigen Bundesländern, wie etwa Baden-Württemberg, hatten die Landesregierungen mithilfe von international gut vernetzten, heimischen Unternehmen bereits größere Mengen an Schutzausrüstung besorgen können. 
  3. April: Spahn macht im Kampf gegen Covid-19 Hoffnung auf das Uralt-Medikament Resochin. Führende Mediziner halten aber eine solche Aussage zumindest für voreilig. Tatsächlich ist die Basis für diese Hoffnung dünn. Resochin, dessen Wirkstoff Chloroquin ist, wurde bereits in den 1930er-Jahren entwickelt und ist in Deutschland nur nach der Verordnung durch einen Arzt erhältlich. 
  6. April: Ein Verordnungsentwurf Spahns sieht vor, dass angesichts der Corona-Krise Kliniken freie Intensivbetten künftig verpflichtend und täglich an ein zentrales Register melden müssen. ""Wir brauchen einen genauen Überblick über belegte und freie Intensivbetten in Deutschland"", sagte er. Die allermeisten Kliniken meldeten bereits freiwillig ihre aktuelle Kapazität, aber leider immer noch nicht alle.",faktenfinder
12,2020-04-06 19:04:03.722589,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,"Hilft Gurgeln gegen Corona? Werden Zahlen von Verstorbenen ""nach oben gejubelt""? Der ARD-faktenfinder und weitere Medien klären über Falschmeldungen, Gerüchte und vermeintliche Wundermittel gegen Covid-19 auf.",faktenfinder
13,2020-04-06 19:04:03.722589,/ausland/corona-liverpool-101.html,"In Großbritannien verhandeln Fußballprofis mit ihren Arbeitgebern über Gehaltsverzicht in der Coronakrise. Zuvor hatten Proficlubs Staatshilfen beantragt - zum Missfallen der Regierung.   Liverpool ist schon der fünfte Club der Premier League, der staatliche Unterstützung für seine einfachen Mitarbeiter haben will: Auch Newcastle, Bournemouth, Norwich und Tottenham gehören dazu. Die britische Regierung hatte vor zwei Wochen angeboten, dass sie 80 Prozent des Gehalts von Angestellten übernimmt, die in Corona-geschädigten Betrieben arbeiten, bis zu einer maximalen Höhe von umgerechnet rund 2800 Euro.  An Proficlubs der reichsten Liga der Welt hatte sie dabei allerdings eher nicht gedacht. Bevor die so etwas beantragen, sollten sie erst einmal Geld bei ihren Profis einsammeln, heißt es aus der Regierung. Verhandlungen zwischen der Premier League und der Spielergewerkschaft PFA über 30 Prozent Gehaltskürzung oder Stundung endeten am Wochenende allerdings ohne Ergebnis. 
  Die Gewerkschaft sagt: Wenn die Spieler 30 Prozent weniger Gehalt bekommen, dann zahlen sie 200 Millionen Pfund weniger Steuern. Das schade letztlich auch dem steuerfinanzierten britischen Gesundheitsdienst NHS.  Das wollen die Profis selbst nun allerdings wohl auch nicht so stehen lassen. Britischen Medienberichten zufolge haben mehrere Spieler inzwischen damit begonnen, selbst Verhandlungen mit ihren Clubs darüber zu führen, auf wie viel Gehalt sie verzichten und wem das zugute kommt. Eine vorschnelle Verurteilung werde den Spielern auch nicht gerecht, sagt Gary Lineker. ""Sie tun viel im lokalen Umfeld ihrer Vereine und werden ganz bestimmt auch jetzt was tun wollen.""  Gary Lineker ist vielfacher englischer Nationalspieler, ein Stürmer, der nie eine einzige gelbe oder rote Karte bekam, und er moderiert ""Match of the day"", die ""Sportschau"" der BBC am Samstag. Lineker wirbt für ein bisschen Geduld: ""Die Spieler werden ihren Beitrag leisten wollen. Wir haben es aber auch mit vielen sehr, sehr jungen Spielern zu tun, sie sind noch Teenagern oder gerade mal Anfang 20"", gibt Lineker zu bedenken. ""Sie wissen nicht so richtig, wie sie sich verhalten sollen. Die brauchen ein bisschen Anleitung, was sie tun sollten.""  Die Spieler sagen: Wir wollen sicher sein, dass das Geld auch wirklich dorthin gelangt, wo es benötigt wird. Schon in der vergangenen Woche hat Liverpools Kapitän Jordan Henderson eine Initiative gestartet, die zu einer Stiftung führen soll.  In einer Video-Schalte mit allen 20 Mannschafts-Kapitänen der Premier League habe Henderson einmütige Unterstützung erhalten, heißt es. Auch einige Trainer und Geschäftsführer von Erstliga-Klubs haben freiwilligen Gehaltsverzicht angekündigt.",ausland
14,2020-04-06 19:04:03.722589,/sport/sportschau/coronavirus-bundesliga-training-101.html,"Mehrere Vereine der Bundesliga und der 2. Bundesliga nehmen das Training wieder auf. Ein Überblick über die Maßnahmen der Klubs, der Fragen nach fairem Wettbewerb und gesellschaftlicher Akzeptanz aufwirft.  Als Geschäftsführer Christian Seifert im Anschluss an die per Videokonferenz abgehaltene Generalversammlung der Deutschen Fußball Liga (DFL) die weitere Aussetzung des Spielbetriebs in der Bundesliga und der 2. Bundesliga bis zum 30. April verkündete, fügte er ein weiteres Datum an: ""Bis 5. April sollte auch das Mannschaftstraining unterbleiben."" Die 36 Klubs hätten dies einstimmig beschlossen.  Am Montag, den 6. April, geht es also mit dem Training offiziell für viele Klubs wieder los, sofern es die Behörden vor Ort zulassen. So einstimmig, wie der Beschluss gefasst worden war, wurde er allerdings nicht umgesetzt.  Denn sechs Klubs haben nach langen Tagen des Cybertrainings und der individuellen Pläne das Training schon seit ein paar Tagen wieder aufgenommen. Unmut gab es rund um den FC Augsburg, der seit dem 23. März wieder am Ball war. ""Jeder Fußballer möchte doch den Ball am Fuß haben und den Rasen spüren"", entgegnete Trainer Heiko Herrlich. Borussia Dortmund folgte am 30. März, vier weitere Klubs begannen im Verlauf der Woche wieder mit dem Training. Unter ""Training"" ist allerdings bei weitem nicht der reguläre Betrieb zu verstehen, den man aus der Zeit vor der Coronavirus-Pandemie gewohnt war.  Augsburg und alle Klubs, die wieder trainieren, betonten ihre Verpflichtung zur kontaktlosen Übung. Lange Pässe, Einzelübungen oder Schüsse kommen in Frage - Zweikämpfe nicht. Auch die Gruppengrößen sind unterschiedlich. Bei vielen Teams durften zunächst nur zwei Spieler miteinander arbeiten. Bei Schalke sollen es ab Montag sieben in einer Gruppe sein. Geduscht und gegessen wird meist zu Hause. Hygienevorschriften, Distanz zwischen den Spielern, Maßgaben der Behörden - alles wird penibel eingehalten, versichern die Vereine.  Man versuche als DFL, eine Koordinierung der Aktivitäten hinzubekommen, hatte Seifert bei der Videopressekonferenz gesagt. ""Ich habe auch gelesen, dass das Thema Wettbewerbsverzerrung möglicherweise eines sein könnte, weil einer 'ne Woche früher trainiert als ein anderer"", erzählte Seifert und widersprach: ""Das geht mir persönlich ein bisschen zu weit.""  Das hätte man in Bremen anders sehen können. Werder hätte den Trainingsbetrieb gerne wieder aufgenommen, doch über den Antrag des Klubs entschied der Senat erst am Montag (06.04.2020). Der Traditionsklub darf nun ab Dienstag in Vierer-Kleingruppen und unter strengen Auflagen wieder trainieren - und nicht wie von Werder beantragt in Gruppen mit zehn Spielern.  Man versuche mit der Entscheidung ""dem Recht auf Berufsausübung und der größtmöglichen Reduzierung von Risiken gleichermaßen gerecht zu werden"", sagte Bremens Innensenator Ulrich Mäurer.  Gemeinsame Rahmenbedingungen seien für die Branche Profifußball der Idealfall, hatte Seifert hzuvor gesagt. ""Aber wir wissen, wer diese Entscheidungen zu treffen hat - und das sind nicht wir.""  Der Trainingsbetrieb soll auch einen Schritt zurück in die Normalität darstellen, das ist der klare Wunsch des Profifußballs. Und er ist die Vorstufe zur Wiederaufnahme des Spielbetriebs. Wann und in welcher Form der erfolgen kann, ist weiter unklar. Sollte der Fußball seinen Betrieb parallel zu den bestehenden Einschränkungen für die restliche Bevölkerung hochfahren, bliebe die gesellschaftliche Akzeptanz dieser Maßnahmen fraglich.  Der Virologe Alexander Kekulé sagte in einem Interview im ZDF, dass es ""rein virologisch"" möglich sei, wieder zu spielen. ""Aber nur, wenn man eine Art spezielle Blase für die Fußballspieler schafft."" Die Spieler müssten privat unter besonderen Sicherheitsbedingungen leben. ""Die ganze Mannschaft müsste in eine Art Spezialquarantäne. Außerdem müsste man sie vor jedem Spiel neu testen"", sagte der Professor.  Insgesamt bräuchte man bis Saisonende ungefähr 20.000 Tests. Laut Kekulé würden täglich bisher 100.000 Tests in Deutschland durchgeführt, Tendenz steigend. Sollte dieses Szenario tatsächlich eintreten, ist jedoch auch klar, dass die Politik diese Sonderbehandlung des Fußballs gegenüber der Gesellschaft dann auch rechtfertigen müsste.",sport
