,date,url,article,resort
0,2020-04-01 19:31:41.269411,/inland/corona-hotspots-101.html,"Posaunenchor, Karneval und Starkbierfest - überall, wo viele Menschen auf engem Raum waren, konnte sich das Coronavirus besonders leicht ausbreiten. tagesschau.de hat Beispiele von Hotspots in Deutschland recherchiert.   Ein Kirchenkonzert in Kupferzell im baden-württembergischen Kreis Hohenlohe. Es ist der 1. März, noch ist man in Deutschland nicht allzu alarmiert wegen der nach und nach auftauchenden Corona-Infektionen. Die Kirche ist klein und gut besucht, die Menschen sitzen dicht an dicht, mehrere Posaunenchöre treten auf.  Kurze Zeit später häufen sich in Kupferzell die Fälle von Corona-Infizierten. Inzwischen sind es dort um die 90. Im nahegelegenen Pfedelbach, woher einer der beteiligten Chöre stammt, sogar knapp 100.  Der östlich von Heilbronn gelegene Hohenlohekreis ist mit 454 Corona-Fällen auf 112.000 Einwohner einer der weniger bekannten Hotspots Deutschlands. Zur Ausbreitung dürfte außerdem ein Weinfest mit mehr als 10.000 Teilnehmern im Ort Bretzfeld beigetragen haben. Viele andere Infektionen gehen auf Reiserückkehrer aus Tirol und Südtirol zurück, sagt ein Sprecher des Landratsamts Hohenlohekreis im Gespräch mit tagesschau.de. 
  Zum gleichen Zeitpunkt, Anfang März, war der Kreis Heinsberg schon deutschlandweit als Hotspot bekannt. 1264 bestätigte Fälle zählt das Robert-Koch-Institut dort mittlerweile. Mehr als 600 der Patienten gelten aber auch schon als geheilt.  Die ersten in Heinsberg bekannten Fälle sind sämtlich auf eine Karnevalsveranstaltung in Gangelt-Langenbroich am 15. Februar zurückzuführen. Dass dort ein Herd der Ausbreitung lag, wurde aber erst deutlich später klar. Ein 47-jähriger Mann, der mit seinem Männerballet auf der Sitzung getanzt hatte, wurde positiv getestet und erkrankte schwer. Auch seine Frau war infiziert.  Doch zwischen diesen Tests und der Karnevalssitzung lagen gut zwei Wochen, in denen sich das Virus bereits im Kreis Heinsfeld und weit darüber hinaus unbemerkt ausbreiten konnte. Alle 300 Besucher der Karnevalssitzung wurden ermittelt und gemeinsam mit ihrem gesamten Haushalt unter Quarantäne gestellt. Betroffen waren somit um die 1000 Menschen.  Wie viele von ihnen tatsächlich infiziert waren, wurde nicht zentral erfasst. Auch Schulen und Kitas wurden umgehend geschlossen. Darunter auch die Kita, in der die Frau des infizierten Ehepaars arbeitete. Von den 114 Kindern wurden alle getestet, nur vier von ihnen waren positiv. Unter den 28 Erziehern waren zehn infiziert. 
  Ein Fest mit etwa 1400 Teilnehmern könnte auch der Infektionsherd im bayerischen Landkreis Tirschenreuth gewesen sein. Dort gibt es mit 501 Fällen auf gut 72.000 Einwohner derzeit die höchste Falldichte in Deutschland. Aus diesem Grund wurde in dem besonders betroffenen Städtchen Mitterteich die bundesweit erste Ausgangssperre verhängt.  Als Auslöser der Vielzahl der Infektionen wird ein Starkbierfest einer Privatbrauerei vermutet. Das legt jedenfalls eine Aussage des bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder nahe, wonach Experten das Fest als Ausgangspunkt der vielen Infektionen sähen. Bestätigt sei das aber noch nicht.  Auch das Landratsamt Tirschenreuth kann ""wegen des derzeitigen Ausnahmezustands"" keine Auskünfte zu den Infektionsursachen geben. Inzwischen gibt es auch einen Strafantrag gegen Unbekannt wegen fahrlässiger Körperverletzung. Der Antragsteller ist der Meinung, dass das Fest Anfang März nicht mehr hätte stattfinden dürfen. 
  Eine ähnliche Vermutung gibt es im bayerischen Kreis Rosenheim. 791 Infizierte gibt es dort laut RKI derzeit bei gut 260.000 Einwohnern. Auch hier könnte sich das Virus auf einem Starkbierfest besonders ausgebreitet haben.  Bestätigen lässt sich der Verdacht aber nicht. In jedem Fall dürfte, wie in vielen an Österreich grenzenden Regionen, auch hier die zurückkehrenden Skifahrer eine große Rolle bei der Ausbreitung des Virus gespielt haben. 
  Im benachbarten Landkreis Miesbach, mit 312 Fällen auf etwa 100.000 Einwohner ebenfalls ein Hotspot, ist man sich dessen jedenfalls sicher. Der Landkreis grenzt direkt an Tirol. In den Faschingsferien machen dort traditionell viele Miesbacher Urlaub.  ""Unsere ersten Fälle waren auch heimkehrende Skifahrer und deren Haushaltsmitglieder"", schreibt die Sprecherin des Landratsamts. Viele Schüler und Lehrer seien nach den Ferien wieder in die Schule gegangen, weshalb sich das Virus gleich zu Beginn schnell im Landkreis habe ausbreiten können.",inland
1,2020-04-01 19:31:41.269411,/investigativ/br-recherche/ischgl-corona-101.html,"Wie kam es zur Ausbreitung des Coronavirus in ganz Deutschland? Ein Auslöser könnten Menschen sein, die im österreichischen Skiort Ischgl Urlaub gemacht haben. Das zeigt eine Datenrecherche des BR.   Snowboarder im Pulverschnee, Biergläser in der Abendsonne, Touristen eng umschlungen in der Après-Ski-Hütte. Im richtigen Licht aufgenommen ist der Tiroler Skiort Ischgl ein wahres Wintersportparadies. Auf Instagram finden sich Hunderte Bilder, die zeigen, wie der Schneespaß Anfang März trotz Corona-Warnungen weiterging. Heute ist klar: Ischgl war wohl einer der Corona-Hotspots in Europa. Eine Auswertung der BR-Datenjournalisten gibt nun Hinweise, wie sich das Virus von dort aus verbreitet haben könnte.  Die Journalistinnen und Journalisten haben mehr als 4000 Instagram-Posts ausgewertet, die zwischen Ende Februar und Anfang März in Ischgl gepostet wurden, also in der Zeit, als sich dort wohl die ersten Urlauber infiziert hatten und es in der Folge mehrere bestätigte Corona-Fälle gab. Weil viele Instagramer ihre Bilder mit Standortdaten verknüpfen, lässt sich zeigen, dass mehr als 1000 Nutzer nach ihrem Ischgl-Aufenthalt von anderen Orten in Europa aus Bilder veröffentlicht haben. Touristen, die sich in Ischgl infiziert hatten, könnten das Virus also auf dem ganzen Kontinent verteilt haben. Etwa in Großbritannien, Island, Polen oder Tschechien. Besonders viele Ischgl-Instagramer waren danach in den Niederlanden und Belgien, der Schweiz, Skandinavien - und vor allem in Deutschland. !function(){""use strict"";window.addEventListener(""message"",function(a){if(void 0!==a.data[""datawrapper-height""])for(var e in a.data[""datawrapper-height""]){var t=document.getElementById(""datawrapper-chart-""+e)||document.querySelector(""iframe[src*='""+e+""']"");t&&(t.style.height=a.data[""datawrapper-height""][e]+""px"")}})}(); 
  Am 5. März erklärte Island den beliebten Skiort Ischgl zum Risikogebiet. Davor hatte das Land bereits über das Europäische Frühwarnsystem auf das Cluster Ischgl aufmerksam gemacht. Eine offizielle Warnung folgte daraus nicht - weder in Tirol, noch in Deutschland. Dabei kommen die meisten Ischgl-Touristen von hier.  Am Samstag, den 7. März, hatten sich 17 Freunde aus Deutschland auf den Weg nach Österreich gemacht. Wie jedes Jahr wollten sie zusammen Skifahren, dieses Jahr sollte es zum ersten Mal nach Ischgl gehen. ""Klar war Corona kurz ein Thema"", sagt eine, ""aber es gab ja keinerlei Hinweise und auch keine Reisewarnung."" Also war ausnahmsweise das Desinfektionsmittel mit im Gepäck und sonst - alles wie immer. 
  An den ersten beiden Abenden feierten noch ein paar wenige aus der Gruppe beim Après-Ski. Am Montag hieß es dann plötzlich im gemeinsamen Chat: ""Kitzloch ist tabu Leute!!"" - dazu ein Smiley mit Mundschutz. Ein Mitarbeiter aus der beliebten Après-Ski-Bar wurde einen Tag zuvor als erster offizieller Corona-Fall in Ischgl öffentlich. Die Pressemitteilung der Landessanitätsdirektion Tirol enthielt gleichzeitig den beruhigenden Satz: ""Eine Übertragung des Coronavirus auf Gäste der Bar ist aus medizinischer Sicht eher unwahrscheinlich."" Wie falsch diese Einschätzung war, sollte sich schon am Montag zeigen: 15 weitere Personen aus dem Umfeld des Barkeepers hatten sich infiziert.  Das Kitzloch wurde geschlossen, in den anderen Bars und Skihütten herrschte weiterhin Normalbetrieb. Einen Tag später, am späten Nachmittag des 10. März, mussten schließlich alle Après-Ski-Lokale zusperren. Ab 11. März hing an der Gondel ein Schild: ""Aufgrund einer vorbeugenden Maßnahme zum Schutz Ihrer Gesundheit (Prävention COVID-19) bitten wir Sie, die Kabinen mit max. 14 Personen zu besetzen."" Ins Bergrestaurant durften nur noch maximal 100 Leute, die Hälfte wurde abgesperrt. Am Donnerstag kam die offizielle Meldung: Die Skisaison wird zum 14. März beendet. Die ersten aus der Gruppe reisten ab - auch Lucas. ""Als die ersten positiven Fälle auftraten, war es eine Frage der Mathematik. Es gab ungefähr so viel Fälle wie zu der Zeit in Berlin - und die Wahrscheinlichkeit, in Ischgl einem Kranken zu begegnen, ist halt dann doch größer als in Berlin"", erzählt er dem BR. 
  Das Ergebnis der gemeinsamen Ski-Reise: 15 aus der Gruppe wurden krank, einige nur mit Husten, andere mit Fieber oder Schüttelfrost; elf wurden schließlich positiv auf das Coronavirus getestet. Verteilt über ganz Deutschland: Hamburg, Berlin, Köln, Leipzig, Stuttgart. Alle begaben sich sofort nach der Rückkehr in Quarantäne. Denn kurz nachdem sie das Paznauntal verlassen hatten, erklärte das Robert Koch-Institut Tirol doch noch zum Risikogebiet. In vielen anderen Fällen sind Ischgl-Rückkehrer hingegen noch zur Arbeit gegangen oder besuchten Feste, bevor sie Symptome entwickelten und positiv auf das Virus getestet wurden.  Wie viele solcher Fälle wären vermeidbar gewesen, wenn Tirol schneller reagiert hätte? Das Land Tirol betont auf BR-Anfrage, es habe bereits kurz nach der Meldung der Isländer Testungen auf das Coronavirus durchgeführt und ""wenige Tage später die touristische Wintersaison für beendet erklärt"". Es sei das erste Bundesland in ganz Österreich gewesen, das derart weitreichende Schritte gesetzt habe.  Der BR hat deutsche Pressemeldungen ausgewertet und ist auf 341 Fälle aus 101 deutschen Landkreisen und kreisfreien Städten gestoßen, in denen sich Reisende mutmaßlich in Ischgl angesteckt hatten - verteilt über fast das gesamte Bundesgebiet. Viele von ihnen gehörten nach ihrer Rückkehr zu den ersten in ihrem Heimatort, die positiv auf das Virus getestet wurden. Und: Eine ganze Reihe der Urlauber war noch nach dem 5. März nach Ischgl aufgebrochen - also nachdem Island das Land Tirol bereits zum Risikogebiet erklärt hatte.  Genau wie der Freundeskreis aus Deutschland. Jetzt, nach zwei Wochen in häuslicher Quarantäne, geht es allen wieder gut. Aber im Nachhinein, sagt Lucas, hätte er einfach gar nicht fahren sollen. !function(){""use strict"";window.addEventListener(""message"",function(a){if(void 0!==a.data[""datawrapper-height""])for(var e in a.data[""datawrapper-height""]){var t=document.getElementById(""datawrapper-chart-""+e)||document.querySelector(""iframe[src*='""+e+""']"");t&&(t.style.height=a.data[""datawrapper-height""][e]+""px"")}})}(); 
  Die gesammelten Einzelfälle aus den Medien zeigen nur einen kleinen Ausschnitt, die Dunkelziffer ist vermutlich hoch. Welche Fälle tatsächlich auf Ischgl zurückzuführen sind, erfassen in Deutschland die Gesundheitsämter. Der sogenannte Expositionsort wird aber nicht mehr zentral an die zuständigen Gesundheitsministerien und das Robert Koch-Institut weitergeleitet - zu aufwändig, und die Infektionsketten seien mittlerweile nur noch schwer nachvollziehbar, heißt es auf Anfrage bei mehreren Bundesländern.  Einige Zahlen gibt es aber doch. Das Regierungspräsidium Baden-Württemberg schrieb vergangenen Freitag: ""Insgesamt wurden dem Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg 101 SARS-CoV-2-Fälle mit Expositionsort Ischgl übermittelt."" Nordrhein-Westfalen meldete zum gleichen Zeitpunkt 973 Fälle, die sich auf Tirol zurückführen lassen, immerhin fast 10 Prozent der Gesamtinfektionen im Land. Aus Thüringen hieß es: ""Die Gesamtzahl der Fälle in Thüringen beträgt aktuell 349 (Stand 24.03. - 10 Uhr). Davon lassen sich 120 auf das Expositionsland Österreich zurückführen."" 
  Wie hoch die Dunkelziffer tatsächlich sein könnte, lässt eine Sammelaktion des österreichischen Verbraucherschützervereins vermuten. Die Verbraucherschützer erstatteten Strafanzeige gegen Tirols Landeshauptmann Günther Platter, Bürgermeister, Seilbahngesellschaften und weitere Behördenvertreter. In nur fünf Tagen meldeten sich mehr als 2500 Betroffene - die meisten Meldungen kamen aus Deutschland und betreffen die Region Ischgl. Inzwischen ermittelt auch die Staatsanwaltschaft Innsbruck wegen eines Corona-Infektionsfalls in Ischgl.",investigativ
2,2020-04-01 19:31:41.269411,/kommentar/kommentar-tracking-app-corona-101.html,"Bluetooth statt Standortdaten und Zusammenarbeit statt nationale Alleingänge: Bei der neuen Technologie für Corona-Tracking-Apps wurde vieles richtig gemacht.  Endlich mal eine europäische Lösung in Corona-Zeiten. Forscherinnen und Forscher aus acht EU-Ländern haben heute eine Art Baukasten vorgestellt, um mit Handy-Apps das Virus einzudämmen. Unis, Startups, Forschungsinstitute sind beteiligt. Nicht jedes Land für sich.  Man muss gemeinsam nachdenken, um ein globales Virus zurückzuschlagen - allein damit hat die Initiative schon viel richtig gemacht. Aber auch sonst sieht das erstmal wirklich gut aus, was Epidemiologen, Psychologen und IT-Experten da ausgeheckt haben.  Sie wollen Datenschutz ernst nehmen und nur so viele Daten nutzen, wie unbedingt nötig ist. Sie wollen die Bluetooth-Funktion von Handys nutzen, nicht die Standortdaten. Das ergibt Sinn.  Um sagen zu können, ob jemand gefährdet ist, muss eine App nicht wissen, wo genau er oder sie sich aufgehalten hat, und der Staat sollte das erst recht nicht wissen. Es reicht, dass die App weiß: Der und der war in der Nähe - das geht mit Bluetooth. Und wenn sich später herausstellt, dass jemand infiziert ist, schickt die App Kontaktpersonen eine Warnung, dass sie gefährdet sind.  Die Forscher wollen, dass Daten nur anonymisiert gespeichert und später gelöscht werden. Auch das ist gut. Die Fragezeichen, die Datenschützer noch haben, müssen nun transparent aufgelöst werden. Etwa: Wie gut sind die Server geschützt, auf denen manche anonymisierten Daten gelagert werden? Ein anderer Punkt ist die Fehlerquote. Wie gut kann Bluetooth wirklich erfassen, ob zwei Menschen direkten Kontakt hatten - oder nur Wand an Wand im selben Haus wohnen?  Der Erfolg einer Handy-App hängt letztlich davon ab, wie viele Menschen sie freiwillig nutzen wollen. Dass die europäische Initiative persönliche Daten schützen will, ist nicht nur an sich richtig, es kann vielleicht auch Skeptiker zum Mitmachen überzeugen.  Bleibt zu hoffen, dass die Regierung sich nun endgültig von ihren ersten, reichlich fragwürdigen Handytracking-Plänen verabschiedet und das europäische Modell nach Kräften unterstützt. Handy-Apps können ein Baustein sein, damit alle in ein paar Wochen oder Monaten, auch in Zeiten von Corona, wieder ein halbwegs normales Leben führen können.  Sogar ältere Menschen, die selber gar kein Smartphone haben, können davon profitieren. Wenn das Enkelkind über seine App weiß, dass es vielleicht infiziert ist, lässt es den persönlichen Einkauf für die Oma vielleicht lieber sein und bringt sie so nicht in Gefahr. Apps können helfen, kluge Entscheidungen zu treffen.  Aber Corona-Apps werden auch dazu führen, dass mehr Menschen besorgt sind und sich testen lassen wollen. Deshalb braucht es auch mit Corona-Apps auf jeden Fall mehr Corona-Tests.",kommentar
3,2020-04-01 19:31:41.269411,/inland/kontaktbeschraenkungen-deutschland-101.html,"Die Menschen in Deutschland sollen über Ostern wegen der Corona-Pandemie auf Reisen und Besuche verzichten. Kanzlerin Merkel und die Ministerpräsidenten verlängerten die Ausgangsbeschränkungen bis zum 19. April.  In Deutschland müssen sich die Menschen auch über Ostern auf strikte Kontaktbeschränkungen einstellen. Bund und Länder wollen die bestehenden Regeln wegen der Corona-Krise mindestens bis zum 19. April verlängern. Das teilte Bundeskanzlerin Angela Merkel nach einer Telefonkonferenz mit den Ministerpräsidenten der Länder mit.  Damit gilt auch über Ostern die dringende Empfehlung der Politik, private Kontakte auf ein Minimum zu beschränken. Die Bürgerinnen und Bürger seien dazu angehalten, sagte Merkel. 
  Generell sollte auf private Reisen und Besuche auch von Verwandten verzichtet werden. Das gelte ebenso für Tagesausflüge oder für Gottesdienstbesuche. ""Eine Pandemie kennt keine Feiertage"", sagte Merkel. Sie wisse, dass Ostern ein Fest der Familie sei und ein Fest, an dem man rausgehe. ""Das muss in diesem Jahr anders ablaufen.""  Das Ziel bleibe, die Ausbreitung des Coronavirus zu verlangsamen. Für eine Lockerung der bestehenden Auflagen sei es ""bei weitem"" zu früh, so die Kanzlerin. ""Wir sind von dem, was wir erreichen müssen, noch weit entfernt."" Auch darüber, wie es nach Ostern weitergehe, könne man heute noch keine Aussage machen. Die Länder hätten die Einschränkungen des öffentlichen Lebens gemeinsam beschlossen und wollten sie auch gemeinsam beenden, wenn es so weit sei. 
  Die Behandlung schwerer Covid-19-Fälle auf der Intensivstation liege im Durchschnitt bei deutlich über zwei Wochen und dauere damit länger als erwartet. Deshalb müsse es dazu kommen, dass sich die Zahl der Erkrankten erst alle ""12, 13, 14 Tage"" verdopple, so Merkel. ""Wir wollen eine Überforderung vermeiden"", sagte sie mit Blick auf das Gesundheitssystem. ""Deshalb können wir immer nur von Schritt zu Schritt, von Datum zu Datum vorgehen.""  Sie glaube und hoffe, die Menschen verstünden das, sagte Merkel - ""gerade für die Gruppen, die wir besonders beschützen müssen, nämlich die Älteren, die Behinderten, die Vorerkrankten"". Für dieses Verständnis danke sie. ""Der Artikel 1 unseres Grundgesetzes heißt 'Die Würde des Menschen ist unantastbar', und das wird gelebt im Augenblick. Und dafür bin ich sehr dankbar, und so müssen wir uns auch weiter verhalten.""  In fast allen Bundesländern enden am 19. April die Osterferien der Schüler. Einzelne Länder, als erstes Bayern, hatten die Beschränkungen bereits bis einschließlich 19. April verlängert. Merkel erklärte jetzt, die Länder gingen mit ihren Maßnahmen weitgehend bundeseinheitlich vor.  Mit Blick auf die Diskussion über Tracking Apps sagte die Kanzlerin, sie setze durchaus auf die Entwicklung solcher Apps - vor allem in der Zeit, wenn die Kontaktbeschränkungen gelockert würden. 
  Die Kanzlerin und die Ministerpräsidenten sprachen in der Telefonkonferenz auch über die Lage in Pflegeheimen und Behinderteneinrichtungen. Deren Bewohner müssten besonders geschützt werden, sagte Merkel. Es werde intensiv daran gearbeitet, für diese Einrichtungen medizinische Masken zu besorgen.  Die in den vergangenen Tagen diskutierte Pflicht für Mund-Nasen-Schutz in der Öffentlichkeit kommt erstmal nicht. Man habe vereinbart, vorerst keine Pflicht für Schutzmasken aufzurufen, sagte Bayerns Ministerpräsident Markus Söder. Insbesondere die Wirksamkeit improvisierter Schutzmasken werde ""zurückhaltend"" bewertet. Natürlich könne aber gleichwohl jeder hier einen Beitrag leisten. 
  Bund und Länder hatten vor eineinhalb Wochen im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus ein umfassendes Kontaktverbot beschlossen. Danach sind unter anderem Ansammlungen von mehr als zwei Personen grundsätzlich zu unterlassen. Ausgenommen wurden Familien sowie in einem Haushalt lebende Personen. 
",inland
4,2020-04-01 19:31:41.269411,/newsticker/liveblog-corona-105.html,Bund und Länder haben die Kontaktbeschränkungen bis 19. April verlängert. In Potsdam verhängt die größte Klinik wegen zahlreicher Corona-Infektionen einen Aufnahmestopp. In Großbritannien sterben innerhalb eines Tages 500 Menschen. Das Wimbledon-Turnier wurde abgesagt.  ,newsticker
5,2020-04-01 19:31:41.269411,/ausland/coronavirus-todesopfer-101.html,"Nach wie vor kostet das neue Coronavirus weltweit täglich Tausende Menschen das Leben. Die USA verzeichnen mittlerweile mehr als 4000 Todesopfer, auch in Großbritannien steigen die Zahlen drastisch an.  Durch die Ausbreitung des Coronavirus steigen die Zahlen der Todesopfer weltweit weiterhin drastisch an. In den USA, die als neues Zentrum der Pandemie gelten, bezifferte die dort ansässige Johns Hopkins-Universität die Opferzahl mittlerweile mit mehr als 4000.  Mit rund 1100 von insgesamt 4081 Toten kamen bislang die meisten Menschen in der US-Metropole New York ums Leben. In den gesamten USA sind derzeit mehr als 189.000 Infektionen mit dem Coronavirus bekannt. Damit sind die Vereinigten Staaten nun weltweit am schwersten von der Pandemie betroffen. 
  Erst am Dienstag hatte US-Präsident Donald Trump daher angekündigt, die bereits seit rund zwei Wochen geltenden Einschränkungen des öffentlichen Lebens um weitere 14 Tage zu verlängern. Diese sehen etwa ein Versammlungsverbot vor, zudem sollen die Bürger Abstand zueinander halten.  Doch trotz dieser Maßnahmen gehen die Berater der US-Regierung davon aus, dass es durch die Pandemie weitere 100.000 bis 240.000 Todesfälle geben wird. Ohne die Einschränkungen wären nach Prognosen des Beraterstabs zwischen 1,5 und 2,2 Millionen Tote zu befürchten gewesen, wie Trump selbst in einer Rede im Weißen Haus mitteilte. Er sprach von einem ""Krieg mit einem tödlichen Virus"" und von ""harten Tagen"", die in den kommenden beiden Wochen auf die Amerikaner zukommen würden. 
  In Spanien hatte die Regierung bereits vor rund zweieinhalb Wochen eine Ausgangssperre verhängt, um die rasche Ausbreitung des neuen Virus möglichst einzudämmen. Trotzdem verzeichnen die Gesundheitsbehörden des Landes nach wie vor täglich eine drastischen Anstieg an neuen Infektionen und Todesfällen. Das Gesundheitsministerium meldete mit 864 weiteren Toten den fünften Tag hintereinander mehr als 800 Todesopfer binnen eines Tages.  Im selben Zeitraum seien zudem rund 7700 weitere Ansteckungen mit dem Erreger Sars-CoV-2 registriert worden. Das sei gegenüber dem Vortag immerhin ein Rückgang der neu gemeldeten Infektionen um etwa 1500 Fälle. Landesweit sind laut Behörden derzeit mehr als 102.000 Menschen mit dem Coronavirus infiziert. Mehr als 9000 Menschen kamen bislang infolge einer Ansteckung ums Leben.  Erstmals seit dem Ausbruch der Pandemie verzeichnete auch Großbritannien mehr als 500 Corona-Tote innerhalb von 24 Stunden. Wie das britische Gesundheitsministerium mitteilte, starben seit dem Vortag 563 Menschen durch eine Infektion. Die Opferzahl in Großbritannien stieg damit auf insgesamt mehr als 2350 an. Rund 30.000 Infektionen wurden bisher offiziell nachgewiesen.  Die britische Regierung war für ihr Vorgehen in der Corona-Krise scharf kritisiert worden. Premierminister Boris Johnson, der selbst positiv auf das Virus getestet wurde, habe zu zögerlich Vorsichtsmaßnahmen gegen die Pandemie angeordnet. Großbritannien hatte vor rund zwei Wochen als ersten Schritt beschlossen, Schulen vorübergehend zu schließen und seitdem die Einschränkungen des öffentlichen Lebens weiter verschärft.  In Italien starben wieder mehr als 720 Tote innerhalb eines Tages - allerdings blieb der Anstieg der Zahl der aktuell Infizierten stabil. Die Zahl der derzeit erfassten Covid19-Fälle stieg um 2937 auf 80.572, teilte der Zivilschutz mit. Das war ein Anstieg um weniger als vier Prozent. Eingerechnet der Toten und Geheilten lag die Summe der erkannten Infektionen bei insgesamt 110.574. Es kamen 727 Tote hinzu, insgesamt sind es nun 13.155. Der Druck auf die Kliniken scheint aber abzunehmen. Bei den Menschen auf der Intensivstation kamen nur zwölf hinzu. 
  Der Ursprung der Corona-Pandemie wird in der chinesischen Provinz Hubei vermutet. Die chinesischen Behörden hatten in den vergangenen Tagen wiederholt verkündet, im eigenen Land keine neuen Ansteckungen zu verzeichnen. Nachdem allerdings die Zählweise der Infektionen geändert und nun auch Fälle registriert werden, bei denen Betroffene zwar positiv auf das Virus getestet wurden, aber keine Symptome zeigten, steigen die Zahlen wieder an. Laut der Johns Hopkins-Universität sind derzeit mehr 82.000 Infektionen in  ganz China bekannt.",ausland
6,2020-04-01 19:31:41.269411,/ausland/tunesien-coronavirus-101.html,"Terrorismus,Thomas-Cook-Pleite und jetzt auch noch Corona. Viele Tunesier fürchten um ihre Existenz - vor allem die, die vom Tourismus leben. Eigentlich käme bald die Hochsaison, doch die Hotels sind geschlossen.  ""Beendet eure Einkäufe und dann bleibt zu Hause, um euch und eure Liebsten zu schützen"", ruft die Frau aus einem Megafon in den Straßen von Tozeur, einer 47.000-Einwohner-Stadt im Westen Tunesiens. Überall laufen Aufklärungsspots, um die Bevölkerung zu sensibilisieren: im Fernsehen, im Radio oder in den sozialen Medien.  Sogar kleine schwarz-weiße Polizeiroboter mit Blaulicht und Kameras kontrollieren Tunesiens Ausgangssperre. Das Coronavirus hat das nordafrikanische Land fest im Griff, auch wenn die Zahlen noch überschaubar sind: Bislang gibt es mehr als 360 bestätigte Infizierte und neun Tote in Tunesien.  Trotzdem sind seit über zwei Wochen strikte Maßnahmen in Kraft. Es wurde eine Ausgangssperre verfügt. Um das Haus zu verlassen, brauchen die Tunesier eine behördliche Genehmigung. Wer sich nicht daran hält, muss mit empfindlichen Strafen rechnen. Wer zum Beispiel ohne Genehmigung mit seinem Auto herumfährt, riskiert nicht nur, dass der Führerschein konfisziert wird, sondern gleich auch das Auto.  Seit einigen Wochen hat Tunesien dicht gemacht: Flug- und Schiffsverkehrs, Cafés, Restaurants, Geschäfte und Moscheen - und Hotels. Noch bevor der tunesische Luftraum geschlossen wurde, hatte Mouna Allani Ben Halima als eine der ersten ihr Fünf-Sterne Hotel in Hammamet geschlossen.  Sie ist die Sprecherin des tunesischen Hotelverbands und berichtet: ""Wir haben uns entschlossen das Hotel zu schließen, weil wir eine enorme Verantwortung haben, da wir viele Touristen aus dem Ausland beherbergen, aber auch weil viele Touristen eine Quarantäne in ihren Zimmern verweigert haben."" Sie wollte damit nicht nur das Land, sondern auch ihre Angestellten schützen. ""Und unserer Entscheidung sind viele Hotels schnell gefolgt"", sagt sie.  Hammamet liegt im Norden Tunesiens. Die Küstenregion rund um die Stadt ist bekannt für ihre kilometerlangen Sandstrände - es ist eine der beliebtesten Touristenregionen des Landes. Für dieses Jahr rechnet die Branche mit einer Flaute. Und mit schwerwiegenden Folgen.  Schon jetzt arbeiten nur noch 25 von eigentlich 230 Angestellten regelmäßig, kümmern sich nur um die nötige Instandhaltung des Hotels, erklärt Hotelbesitzerin Ben Halima: ""Wir streichen unseren Angestellten im März vier Arbeitstage, um eine minimale Auswirkung auf ihre Gehälter zu haben. Für April wissen wir es noch nicht. Es wird sehr kompliziert werden, die Leute zu bezahlen. Vor allem weil wir uns zurzeit in der Nebensaison befinden, in der die Hotels quasi im Verlust arbeiten.""  Hinzu komme: Die Hotels verfügten über keine Reserven aufgrund der Pleite von Thomas Cook, berichtet die Hotelbesitzerin. ""Dadurch sitzen wir im wahrsten Sinne des Wortes auf dem Trockenen und können uns absolut nicht um die Begleichung von Gehältern und Lieferanten kümmern. Die nächsten Wochen werden kompliziert"", prophezeit sie. 
  Die Hauptsaison steht vor der Tür. Doch so schnell werden sich die Strandliegen im Sommer voraussichtlich nicht füllen. Für Strand- und Straßenverkäufer oder Angestellte im Niedriglohnsektor ist das zum existenzbedrohenden Problem geworden. Gut 20 Prozent der Bevölkerung lebt direkt oder indirekt vom Tourismus. Er ist der zweitgrößte Arbeitgeber nach der Landwirtschaft. Die Sicherheitsmaßnahmen gegen das Coronavirus treffen das Land hart, in dem es ohnehin schwer ist, einen Job zu finden.  Dabei hatte der Tourismus sich gerade erst wieder einigermaßen erholt, nachdem er durch die Terroranschläge auf Touristenorte im Jahr 2015 schwere Einbußen hinnehmen musste. Die Attentate auf Touristen am Strand von Sousse und auf das Bardo-Museum hatten die Branche erschüttert.                   
  Deswegen kündigte Tunesiens Ministerpräsident Elyes Fakhfakh in dieser Krise ein Maßnahmenpaket an: ""Wir haben in Tunesien selbst während der Revolution nicht so eine Ausnahmesituation durchlebt wie jetzt. Es werden rund 1,5 Millionen Tunesier arbeiten gehen, damit die anderen zehn Millionen zu Hause in Sicherheit sind.""  Etwa 800 Millionen Euro - gut fünf Prozent des diesjährigen Haushaltes - umfasst das Hilfspaket. Es ist gekoppelt an Erleichterungen für Firmen, zum Beispiel indem Zahlungsfristen verschoben werden. So sollen die Auswirkungen für Tunesiens Wirtschaft abgemildert werden. Gleichzeitig sollen Strom, Gas, Wasser und Telefon nicht abgestellt werden, falls Tunesier ihre Rechnungen nicht bezahlen können.  Bereits vor der Corona-Krise befand sich das Land in Zahlungsschwierigkeiten. Jetzt soll es vom Internationalen Währungsfonds (IWF) und der EU Corona-Hilfsgelder erhalten. Ministerpräsident Fakhfakh versuchte in einer Rede seine Landsleute zu beruhigen: ""Die Ausgangsbeschränkungen haben wir nicht getroffen, damit das Leben endet, sondern damit es in normaler Form zurückkehrt.""    Das Sozialministerium Tunesiens kündigte zudem an, Hilfspakete für Bedürftige zu verteilen - zum Beispiel Grundnahrungsmittel. Bis zum 20. April will das Land die strikten Corona-Maßnahmen aufrechterhalten - vorerst. Bis dahin bangen weiterhin viele Menschen in Tunesien um ihre wirtschaftliche Existenz.",ausland
7,2020-04-01 19:31:41.269411,/sport/sportschau/wimbledon-137.html,"Das legendäre Tennis-Turnier von Wimbledon kann wegen der anhaltenden Coronakrise im Jahr 2020 nicht stattfinden. Dies gaben die Veranstalter des Rasenevents am Mittwoch (01.04.2020) bekannt.  Angesichts des Verlaufs der Corona-Pandemie sei es nicht möglich, das Grand-Slam-Turnier wie geplant vom 29. Juni bis 12. Juli auszutragen, hieß es. Stattdessen soll die 134. Ausgabe nun vom 28. Juni bis 11. Juli 2021 über die Bühne gehen. Zuletzt waren bereits die French Open in den September verlegt worden, die ATP und die WTA pausieren bis mindestens 7. Juni.  Das traditionsreichste Turnier der Tenniswelt fiel bisher seit seiner Premiere 1877 lediglich während der zwei Weltkriege zwischen 1915 und 1918 sowie 1940 bis 1945 aus. Seit 1946 gab es bisher keine weitere Unterbrechung.  ""Das ist eine Entscheidung, die uns nicht leichtgefallen ist"", sagte Ian Hewitt, Vorsitzender des veranstaltenden All England Lawn Tennis and Croquet Club (AELTC): ""Wir haben sie unter größter Rücksicht auf die öffentliche Gesundheit und des Wohlbefindens aller getan, die zusammenkommen, um Wimbledon zu verwirklichen."" Dass es die erste Absage seit dem Zweiten Weltkrieg ist, habe die Verantwortlichen belastet, sagte Hewitt weiter. Nach ""eingehender und umfassender Betrachtung aller Szenarien"" sei die außergewöhnliche Maßnahme in Zeiten der Corona-Pandemie jedoch die ""richtige Entscheidung"". Rekordsieger Roger Federer (39) schrieb bei Twitter, er sei ""am Boden zerstört"".  Jetzt gelte es zu schauen, wie Wimbledon zur Bewältigung der Corona-Pandemie beitragen könne. Immerhin: Finanziell fällt der AELTC trotz des insgesamt elften und seit den großen Kriegen (1914 bis 1918 und 1940 bis 1945) ersten Ausfalls offenbar vergleichsweise weich. Laut britischer Medienberichte ist Wimbledon im Besitz eines Versicherungsscheins gegen eine Pandemie - kein anderes Weltevent ist im Sport bisher bekannt, das derart gut abgesichert gegen die Krise ist.  Mit der Absage von Wimbledon fallen auch die komplette Rasensaison und der geplante deutsche Turnier-Sommer aus. Die Tennis-Tour werde wegen der Coronavirus-Pandemie bis mindestens 13. Juli unterbrochen, teilten die Spielerorganisationen ATP und WTA am Mittwoch mit. Damit finden auch die deutschen Turniere in Stuttgart (08.06.20), Halle (beide Herren) sowie Berlin (15.06.20) und Bad Homburg (beide Damen) und weitere internationale Veranstaltungen nicht statt.  Für Stuttgart und Berlin werden Verlegungen geprüft. ""Voraussetzung dafür ist, dass sich die aktuelle Lage soweit entspannt, dass der Spielbetrieb auf der ATP-Tour wieder aufgenommen werden kann"", sagte Stuttgarts Turnierdirektor Edwin Weindorfer. ""Bei der Abhaltung eines Turniers darf weder für die Spieler und deren Betreuer noch für die Turniermitarbeiter und die Zuschauer ein gesundheitliches Risiko bestehen.""",sport
8,2020-04-01 19:31:41.269411,/inland/verfassungsschutz-rechtsextreme-corona-101.html,"Verschwörungstheorien verbreiten, Angst befeuern: Rechtsextreme nutzen die Corona-Pandemie nach Einschätzung des Verfassungsschutzes gezielt für ihre Zwecke. Die EU hat auch Regierungen und Online-Plattformen im Blick.  Der Verfassungsschutz warnt vor einer Instrumentalisierung der Corona-Krise durch Rechtsextreme. Das Virus finde in der rechtsextremistischen Szene ""große Beachtung"", sagte Thomas Haldenwang, Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, der Wochenzeitung ""Die Zeit"". Die Pandemie werde zum Anlass für Versuche genommen, das Vertrauen in die Bundesregierung zu untergraben, ""Verschwörungstheorien zu verbreiten und Migranten als Überträger des Virus zu brandmarken"".  Gleichzeitig würden Untergangsszenarien entworfen, ""um Zustimmung zu radikalen und extremistischen Positionen zu erzeugen"". Haldenwang hob hervor, die Verfassungsschutzbehörden hätten derartige Aktivitäten aber ""genau im Blick"".  Tatsächlich kursieren im Internet schon seit Wochen diverse Verschwörungstheorien oder Falschmeldungen zur Corona-Pandemie - zum Teil auch befeuert von rechtsextremen Spitzenpolitikern wie dem brasilianischen Präsidenten Jair Bolsonaro. 
  Auch bei der EU versucht man, gegen Desinformationskampagnen vorzugehen, die nicht nur von Rechtsextremen kommen. Besonders Russland und China würden die Pandemie im eigenen Interesse instrumentalisieren, ""oft durch direktes Infragestellen der Glaubwürdigkeit der Europäischen Union"", heißt es in einem Bericht des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EEAS). Auch Online-Plattformen verdienen demnach weiterhin Geld damit, Falschnachrichten und Verschwörungstheorien im Zusammenhang mit dem neuartigen Coronavirus zu verbreiten.  Nach Ansicht des FDP-Bundestagsabgeordneten Benjamin Strasser ist die deutschen Politik im Kampf gegen Desinformationskampagnen nicht gut aufgestellt. Die Bundesregierung verfolge hier keine Gesamtstrategie. Jedes Ministerium und Behörde stelle derzeit seine eigenen Überlegungen an. In Krisensituationen müsse der Rechtsstaat aber ""koordiniert gegen falsche Informationen und populistische Hetze kontern"", forderte Strasser.",inland
9,2020-04-01 19:31:41.269411,/inland/heil-lohn-pflegeberufe-101.html,"Pflegekräfte gehören für Bundesarbeitsminister Heil zu den Leistungsträgern in der Corona-Krise. Sie müssten besser bezahlt werden. Tarifverträge sollte es für alle geben. Auch die Tarifbindung im Einzelhandel sei ""lausig"".  Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat eine bessere Bezahlung in der Pflege gefordert. Gerade in dieser Zeit sehe man, dass die Leistungsträger nicht immer die im Anzug und mit Krawatte seien, sondern die im Kittel, die in der Alten- und Krankenpflege arbeiteten.  Höhere Mindestlöhne allein reichten nicht, sagte Heil in der ARD. Es müssten Tarifverträge geschlossen werden, die für alle Pflegekräfte gelten. Nur 20 Prozent der Altenpflegerinnen und -pfleger arbeiteten zu Tariflöhnen, erklärte er.  Aus der Corona-Krise müssten Lehren gezogen werden, damit man langfristig Menschen für diese Berufe gewinnen könne, so Heil.  Auch Beschäftigte in anderen Berufen, die wichtig seien für die Gesellschaft, bräuchten bessere Löhne. Applaus und Merci-Schokolade für Kassiererinnen reichten nicht. Die Tarifbindung sei ""lausig"".  Ein erster Schritt zur Anerkennung sei die Steuerbefreiung für Bonuszahlungen, die Finanzminister Olaf Scholz angekündigt hatte. Der Weg zu einer angemessenen Bezahlung seien aber Tarifverträge. Wo es sie gebe, werde in der Regel besser bezahlt.  In der Altenpflegebranche wird über einen Tarifvertrag verhandelt mit dem Ziel, diesen vom Arbeitsminister für allgemeinverbindlich erklären zu lassen. Die Verbände der privaten Anbieter, die etwa die Hälfte der Pflegeeinrichtungen und -dienste betreiben, lehnen das Verfahren und einen allgemeinverbindlichen Tarif ab.  Die kirchlichen Wohlfahrtsverbände, die zu den größten Pflegeanbietern zählen und eigene Tarifwerke haben, stehen ihm wohlwollend gegenüber. 
",inland
10,2020-04-01 19:31:41.269411,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,"Die Corona-Pandemie wird begleitet von einer Flut von Gerüchten, Halbwahrheiten sowie glatten Lügen. Der ARD-faktenfinder und weitere journalistische Projekte klären kontinuierlich mit Faktenchecks über Falschmeldungen auf.",faktenfinder
11,2020-04-01 19:31:41.269411,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
