,date,url,article,resort
0,2020-03-13 19:25:02.898394,/newsticker/liveblog-coronavirus-111.html,Die Türkei hat alle Flüge nach Deutschland und in andere Länder ausgesetzt. Fast alle Bundesländer schließen Schulen und Kitas. Die Bundesregierung sagte umfassende Hilfe zu. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-13 19:25:02.898394,/inland/interview-krisenforscher-corona-101.html,"In der Corona-Krise macht die Bundesregierung vieles richtig, sagt Krisenforscher Frank Roselieb im Interview mit tagesschau.de. Jedoch müsste die Öffentlichkeit mehr über positive Entwicklungen informiert werden.  tagesschau.de: Ihr Institut ist seit Jahrzehnten in der Krisenforschung aktiv. Sie beraten verschiedene Landes- und Bundesbehörden. Wie bewerten Sie zurzeit die Kommunikation der Politik in Sachen Corona?  Frank Roselieb: Der jetzige Pandemiefall ist nicht neu. Es gab in der Vergangenheit schon EHEC oder SARS. Was gerade geschieht, ist nichts weiter, als dass die Politik ein Drehbuch abarbeitet. Dieses Drehbuch sieht vor, dass sich die Bundeskanzlerin am Anfang zurückhält und den Fachminister, also Jens Spahn, sprechen lässt. Phase eins: Aufklären. Phase zwei: der Appell. Jetzt sind wir in der Phase drei: das Anordnen. Da ist es wichtig, dass sich auch Angela Merkel zu Wort meldet. Das macht die Bundesregierung gerade alles richtig. Da kann man wenig dran kritisieren. Auch mangelt es nicht an konkreten Hilfsangeboten. Zum Beispiel Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) hat gesagt, wir haben verstanden, dass sowohl Luftfahrtunternehmen als auch Hoteliers und Messebauer ein Problem haben, aber wir kümmern uns drum. 
  tagesschau.de: Das Problembewusstsein ist also da, woran mangelt es denn Ihrer Meinung nach in der Kommunikation?  Roselieb: Es fehlt der Silberstreif am Horizont. Zum Beispiel in Singapur beginnen die Meldungen stets damit, dass so und so viele von dem Coronavirus geheilt sind und aus der Quarantäne entlassen werden können. Erst dann kommen die schlechten Nachrichten über Neuinfektionen oder gar Todesfälle. Das ist wichtig, um den Menschen aufzuzeigen, dass es nicht nur schlechte Nachrichten gibt. Außerdem sollten Bilder, die jeder in den Medien sehen kann, besser eingeordnet werden. Die Menschen sehen, dass Italien alles abgeriegelt oder anderswo alle zu Hause bleiben. Da ist es nötig zu erklären, warum das in Deutschland noch nicht so flächendeckend gemacht wird.  tagesschau.de: Teilen Sie die Kritik, dass es von der Bundesregierung keine einheitliche Regelung gibt, ob Schulen bundesweit geschlossen werden sollen? Diese Frage fällt ja tatsächlich in die Zuständigkeit jedes einzelnen Bundeslands.  Roselieb: Das ist zwar rechtlich korrekt, aber so würde ich nicht argumentieren. Besser ist es, darüber sachlich zu informieren, warum das so ist. Es macht durchaus Sinn, dass die Frage der Schulschließung nicht per Dekret in Berlin entschieden wird. Ob jetzt alle Abiturienten in Nordrhein-Westfalen zu Hause pauken sollen, können die Behörden vor Ort viel besser einschätzen. Oder nehmen Sie das Beispiel Karneval in Heinsberg. 
  Da kann es beim Schunkeln oder Knutschen zu viel Körperkontakt kommen und eine Absage angezeigt sein. Das heißt aber nicht, dass dort auch automatisch der Unterricht eingestellt werden soll, wo es in der Regel nicht zu einem vergleichbaren Körperkontakt kommt wie beim Karneval. Das können die Heinsberger besser beurteilen und danach entscheiden, was wirklich sinnvoll ist. Das muss aber eben transparent erklärt werden.  tagesschau.de: Sie sagen, es sei richtig, dass sich die Bundeskanzlerin stärker in die Kommunikation einschaltet. Reicht das in der jetzigen Situation aus?  Roselieb: Die Politik hat ja schon von Anfang an das Prinzip gefahren, dass sie stets flankiert ist von einem Wissenschaftler etwa vom Robert-Koch-Institut. Und da läuft es nach dem Prinzip good Cop and bad Cop, wobei der Experte oft den bad Cop Part übernimmt und darüber informiert, wie viele gerade infiziert sind und welche Maßnahmen jetzt angezeigt sind. Die Politik übernimmt dann den good Cop und zeigt die Lösungen auf. Auch das funktioniert eigentlich sehr gut.  tagesschau.de: Wie gefährlich schätzen Sie denn die Corona-Epidemie grundsätzlich ein?  Roselieb: Es gibt Szenarien, die nennen wir in der Krisenforschung ""schwarzer Schwan"". Das sind Situationen, auf die weder die Politik noch das Gesundheitssystem richtig vorbereitet sind. Der 11. September ist so ein ""schwarzer Schwan"", mit selbstmordenden Terroristen hat keiner gerechnet. Terroranschläge stellen eine wirkliche Herausforderung für umliegende Krankenhäuser und medizinisches Personal dar. Das ist bei Corona noch nicht der Fall.  tagesschau.de: Ist Corona kein Stresstest für das Gesundheitssystem?  Roselieb: Nein. Wenn Menschen jetzt zu Hause bleiben müssen, beschreiben die, dass ihr größter Feind gerade die Langeweile ist und nicht die Gesundheit oder der eigene Körper. Selbst wenn Menschen vorübergehend in Quarantäne kommen, löst man dieses recht geschickt. Beispielsweise wurde bei der zweiwöchigen Quarantäne für die China-Rückkehrer in Germersheim im Januar 2020 kein Krankenhaus leergeräumt, sondern eine Ersatzorganisation mit Ehrenamtlern vom Roten Kreuz in einer Kaserne aufgebaut. Logistisch gibt es für das Gesundheitssystem also weit aufwändigere Krisenfälle als das Coronavirus.  Das Gespräch führte Iris Marx, tagesschau.de.",inland
2,2020-03-13 19:25:02.898394,/kommentar/corona-foederalismus-101.html,"Der Föderalismus ist keine Bremse im Kampf gegen das Coronavirus. Vielmehr zeigt sich in der Krise seine Kraft - und die der Regierung. Populisten wie Trump suchen dagegen nur nach Sündenböcken.  Haben unsere Bundesländer zu lange gezögert, um Schulen und Kitas zu schließen? Behindert der deutsche Föderalismus energische Maßnahmen wie in Frankreich? Das sind sicherlich berechtigte Fragen. Dennoch ist der Vorwurf übertrieben, die regionalen Zuständigkeiten in Deutschland führten zu einem lähmenden Flickenteppich an unterschiedlichen Regelungen.  Mit der Schulschließung allein ist es ja nicht getan. Es geht auch darum, die Betreuung von jenen Kindern sicherzustellen, die nicht zu Hause bleiben können. Und das können Verantwortliche vor Ort besser entscheiden als eine zentrale Stelle in der Hauptstadt. Bei aller berechtigten Kritik an einzelnen Punkten: Alles in allem machen die Regierenden in Deutschland in puncto Corona-Krisenmanagement einen guten Job.  Wer, wie der Autor dieses Kommentars, erst kürzlich nach sieben Jahren in den USA nach Deutschland zurückgekehrt ist, sieht die Dinge vielleicht anders. Aber in dieser von der Unsicherheit über den Corona-Virus geprägten Woche konnte man mehrfach dankbar sein, jetzt in Deutschland und nicht in den USA zu sein. Weil sich die Bundeskanzlerin und die Ministerpräsidenten viele Stunden Zeit genommen haben, um sich mit Gesundheitsexperten auszutauschen, was in einer nie dagewesenen Ausnahmesituation wie dieser zu tun ist. Weil die Regierenden ehrlich zugeben, dass wir die Lage von Tag zu Tag neu beurteilen müssen und nicht jetzt schon alle Antworten haben. Und weil sie mit Bedacht, aber - wenn erforderlich wie jetzt beim Thema Schulschließungen - auch entschlossen handeln.  Wie anders konnte man das in den vergangenen drei Jahren mit einem populistischen US-Präsidenten im Weißen Haus erleben. Der, wie fast alle Populisten, in einer solchen Krise vor allem nach Sündenböcken sucht, die Schuld immer bei anderen sieht, und der lieber seinem Bauchgefühl folgt als auf den Rat der Experten zu hören.  Noch etwas ist im Vergleich zum parteipolitisch vergifteten Washington bemerkenswert: dass Bundestag und Bundesrat über Parteigrenzen hinweg unbürokratische Hilfen für die betroffenen Unternehmen und ihre Beschäftigten auf den Weg bringen, und das in Rekordzeit. Und dass ein sozialdemokratischer Finanzminister und ein christdemokratischer Wirtschaftsminister gemeinsam ein milliardenschweres Kreditprogramm verkünden. Die Botschaft: ""Wir helfen Euch. Es wird nicht gekleckert, sondern geklotzt!""  In Krisenzeiten wie diesen zeigt sich, wer gut regiert: Und da kann man sich bei der oft gescholtenen Großen Koalition und im deutschen Föderalismus bislang besser aufgehoben fühlen als bei lautstarken Populisten wie Trump.",kommentar
3,2020-03-13 19:25:02.898394,/wirtschaft/coronakrise-wirtschaft-101.html,"In der Corona-Krise will die Bundesregierung den Unternehmen mit unbegrenzten Kreditprogrammen helfen. Man sage von vornherein jede Hilfe zu, sagte Finanzminister Scholz. ""Wir legen alle Waffen auf den Tisch.""  Die Bundesregierung will den von der Corona-Krise betroffenen Unternehmen mit unbegrenzten Kreditprogrammen helfen. Das teilten Finanzminister Olaf Scholz und Wirtschaftsminister Peter Altmaier bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit. Über einen drastisch erhöhten Garantierahmen bei der Staatsbank KfW könnte eine halbe Billion Euro zur Verfügung gestellt werden, so Altmaier. Die Regierung stelle der KfW zunächst 20 Milliarden Euro zur Verfügung.  ""Es gibt keine Grenze nach oben bei der Kreditsumme, die die KfW vergeben kann"", sagte Scholz. ""Wir haben gesagt, das soll unbegrenzt sein."" Die Bundesregierung taste sich nicht langsam heran, sondern sage von vornherein jede Hilfe zu. ""Wir legen alle Waffen auf den Tisch."" 
  Mit Blick auf die Ausbreitung des Coronavirus sagte der SPD-Politiker, das Land stehe ""vor einer sehr ernsten Situation"". Die Krise werde ""sehr spürbare Folgen"" haben, wenn es um die wirtschaftlichen Konsequenzen gehe. Die Bundesregierung werde alles tun, um die Krise abzufedern: ""Wir werden jedes Mittel nutzen, das uns zur Verfügung steht. Deshalb wird hier nicht gekleckert, sondern es wird geklotzt.""  Scholz betonte, angesichts der guten Haushaltslage könne der Staat das tun, was nun notwendig sei. Es gehe darum, Unternehmen und Arbeitsplätze zu sichern. ""Wir zeigen, dass wir stärker sind als das Problem, das uns begegnen kann."" Die Hilfsprogramme über die KfW helfen kleinen, mittleren und auch sehr großen Firmen.  Auch einen Nachtragshaushalt will Scholz wegen finanziellen Aufwendungen ""nicht ausschließen"". Selbst das Szenario, neue Schulden ""für zusätzlichen Geldbedarf"" aufzunehmen, betitelte Scholz als ""nicht völlig unplausibel"". Zuvor hatte bereits Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht ausgeschlossen, die Schwarze Null beim Haushalt aufzuweichen. ""Wir tun, was nötig ist"", sagte sie.  Zudem will die Regierung den Unternehmen mit Steuererleichterungen helfen, etwa durch die Stundung von fälligen Steuern. Das würden Milliarden Euro sein, die zunächst einmal nicht in der Staatskasse landen, so Scholz. 
  Altmaier hatte zuvor einen Drei-Stufen-Plan vorgelegt. Zur ersten Stufe gehören bestehende Instrumente wie Bürgschaften und KfW-Kredite gegen kurzfristige Liquiditätsprobleme sowie Erleichterungen beim Kurzarbeitergeld. Solche Erleichterungen haben Bundestag und Bundesrat bereits im Schnellverfahren beschlossen. Verschärfen sich die wirtschaftlichen Folgen des Virus, soll Stufe zwei kommen: Dann könnten Kredite flexibler gestaltet und aufgestockt werden. Die Bundesregierung könnte dann weitere Milliarden Euro in bestehende Töpfe stecken. Die dritte Stufe sieht Konjunkturprogramme in einem großen Stil vor, wenn wegen des Virus Unternehmen ihre Produktion wegen unterbrochener Lieferketten in großem Umfang einstellen müssen und Betriebsschließungen drohen.  Auch eine vorübergehende Beteiligung des Staates an strategisch wichtigen Unternehmen schließt Altmaier nicht aus. Er habe in seiner Industriestrategie diese Möglichkeit bereits genannt, etwa wenn es um Firmen aus hochsensiblen Bereichen gehe, sagte der CDU-Politiker. ""Auch in einer Krise wie der durch das Coronavirus können sich ähnliche Fragen im Hinblick auf die technologische und wirtschaftliche Souveränität stellen."" Derzeit sehe er aber keine größere Zahl von Verstaatlichungen kommen. 
  Kanzlerin Merkel will sich heute Abend mit Gewerkschaften und Wirtschaftsverbänden treffen. Vertreter der Wirtschaft und Gewerkschaften forderten die Bundesregierung zu umfassender Hilfe zur Abwendung einer Rezession auf. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) bezeichnete die Corona-Krise als ""extreme Herausforderung"" für die gesamte Wirtschaft.  Die Gewerkschaft ver.di forderte Konsum-Schecks für die Bürger zur Abfederung einer möglichen Wirtschaftskrise. Außerdem müsse die Liquidität der Firmen verstärkt über die bundeseigene Förderbank KfW abgesichert werden, sagte ver.di-Chef Frank Werneke der Deutschen Presse-Agentur. Er geht von einem immensen Hilfsbedarf aus. Die Milliardenhilfen für die Wirtschaft könnten die Dimension der Bankenrettung 2008 erreichen.",wirtschaft
4,2020-03-13 19:25:02.898394,/wirtschaft/corona-neue-finanzkrise-101.html,"Die Corona-Krise hat den Finanzmärkten die heftigsten Verluste seit Jahrzehnten beschert. Die massiven Kursverluste schürten Angst vor einer neuen Finanzkrise.  Es war ein denkwürdiger Auftritt: Michael Corbat, der Chef der amerikanischen Citibank, will bei einem Termin im Weißen Haus unbedingt etwas klarstellen: ""Das ist keine Finanzkrise, die Banken sind in guter Verfassung. Wir sind hier, um zu helfen.""  Aber wenn ein Banker schon betonen muss, dass alles in bester Ordnung ist, dann macht das viele Beobachter eher hellhörig. Denn in den USA setzt der kollabierte Ölpreis vielen kleinen Ölunternehmen massiv zu, sagt Kieran Calder von der Bank UBP im Börsensender CNBC: ""Viele Schieferölunternehmen sind hoch verschuldet. Das ist eine Sorge. Aber die Banken, die denen geliehen haben, sind nicht die global systemwichtigen Banken.""  Das klingt nach einer Beruhigung: Offenbar sind nur kleine Regionalbanken aus den USA betroffen. Jürgen Michels, der Chefvolkswirt der BayernLB, sagt hingegen, auch aus der US-Provinz kann sich ein Problem wie ein Dominoeffekt durch den Finanzmarkt fressen: ""Wenn der Einzelne ausfällt, bedeutet das zunächst mal ein Problem für die Bank, die den Kredit ausgegeben hat."" Das sei nicht weiter schlimm.  ""Wenn ich jetzt aber diese Bank aufgrund des Verlustes in die Situation bringe, dass die auch bei anderen in der Kreditvergabe vorsichtiger werden - Finanzierungen werden teurer, einige können sich das nicht mehr leisten - dann kann es zu stärkeren Kreditausfällen führen, von denen viele Investoren betroffen werden. Und das kann dann zu einer Kreditknappheit führen.""  Und wenn Finanzinstitute keine Kredite mehr vergeben, gehen Unternehmen pleite. Am Ende geraten dann wiederum auch die Banken in Bedrängnis.  
  Das könnte auch in Italien passieren, wo die Wirtschaft beinahe still steht. Und die italienischen Banken müssten sowieso viele alte Problemkredite verdauen, sagt Bankexpertin Carola Schuler von der Ratingagentur Moody's: ""Ganz sicherlich werden die Problemkredite stark ansteigen, die Wirtschaft ist zum Stillstand gekommen. Und das heißt für Banken, dass sie mit sehr viel mehr notleidenden Krediten rechnen müssen. Das wird die Kapitalpuffer bei den italienischen Banken schneller abschmelzen lassen als in anderen Gegenden.""  Deswegen aber panisch zu werden, ist nicht angesagt. Denn Regierungen können Wirtschaftshilfen beschließen oder spezielle Überbrückungskredite für angeschlagene Unternehmen. Außerdem verlangen die Aufseher von den Banken heute deutlich mehr als zu Zeiten der Finanzkrise 2007/2008, erklärt Schuler. ""Seit der letzten Finanzkrise hat sich da einiges getan in der Verbesserung der Bilanzen. Daher gehen wir davon aus, dass die deutschen Banken im Wesentlichen einiges an Krisenauswirkungen verkraften können.""  Wenn das Coronavirus sich also verflüchtigt, und die Regierungen helfen, dann zumindest stehe keine Bankenkrise zu befürchten, sagt Schuler. Aber die Politiker müssten eben auch handeln, um einen Dominoeffekt im Finanzsystem zu verhindern. 
",wirtschaft
5,2020-03-13 19:25:02.898394,/inland/corona-schulen-eltern-101.html,"Um das Virus einzudämmen, müssen Schüler in den meisten Bundesländern zu Hause bleiben. Welche Rechte haben Eltern, die arbeiten müssen? Die wichtigsten Antworten.  Unter bestimmten Bedingungen ist das für eine kurze Zeit möglich, mit Lohnfortzahlung. Grundlage dafür ist § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (""vorübergehende Verhinderung"").  Eltern müssen vorher intensiv geprüft haben, ob es eine andere Möglichkeit der Betreuung gibt. Dazu muss man auch das anstehende Wochenende nutzen. Ein praktisches Problem dabei könnte werden, dass viele Familien in Notfällen gerne auf die Großeltern zurückgreifen würden, aktuell aber vom Kontakt mit den Enkeln abgeraten wird. Ältere Menschen gehören zur Risikogruppe für das neuartige Coronavirus. 
  Findet man auf die Schnelle überhaupt keine Betreuung, dürfen Arbeitnehmer für wenige Tage zu Hause bleiben und bekommen weiter Lohn gezahlt. Wichtig ist aber: Das ist auf keinen Fall eine Dauerlösung. In jedem Fall sollte man seinen Arbeitgeber informieren, wenn man spontan nicht zur Arbeit kommen kann - und prüfen, ob im Arbeits- oder Tarifvertrag die Rechte von § 616 vielleicht ausgeschlossen wurden. Das ist zumindest möglich.  Sie sollten dann verschiedene Möglichkeiten prüfen. Kann ich bezahlten Urlaub nehmen? Wenn das nicht geht oder zu wenig Urlaubstage da sind: Kann ich unbezahlten Urlaub nehmen? Oder kann ich vielleicht von zu Hause aus arbeiten?  Homeoffice würde natürlich bedeuten, zu Hause auch wirklich zu arbeiten, womöglich zu flexibleren Zeiten als im Büro. All diese Dinge sollte man unbedingt mit dem Arbeitgeber besprechen und nach einvernehmlichen Lösungen suchen.  Für Bundesbeamte gibt es Regeln zum bezahlten ""Sonderurlaub"" aus wichtigen persönlichen Gründen für einige Tage. Bei den Landesbeamten müssen die einzelnen Bundesländer jetzt sagen, ob vor Ort ähnliche Regeln gelten. Für Angestellte im öffentlichen Dienst gibt es im Tarifvertrag Regeln, die eine kurzfristige Arbeitsbefreiung wegen Schulschließungen ermöglichen könnten. Betroffene sollten sich schnell bei ihrem Dienstherrn oder Arbeitgeber informieren.  Am schwierigsten ist die Lage für Selbstständige: Für sie gibt es beim Thema Schulschließung keine Notfallregeln wie für Arbeitnehmer oder im öffentlichen Dienst.  Das dürfte schwierig werden. Einen Anspruch darauf hat man jedenfalls nicht, das ginge nur in Absprache mit dem Arbeitgeber. In der aktuellen Situation würden viele Chefs aber sicher darauf hinweisen, dass soziale Kontakte ja möglichst vermieden werden sollen.  Viele dieser Fragen haben sich vor einiger Zeit im Rahmen der Kitastreiks gestellt. Die Dimension von Corona ist allerdings eine ganz andere. Hier wird es einen enormen Bedarf an flexiblen Lösungen in Sachen Kinderbetreuung geben - mit enormen Herausforderungen für Eltern und Arbeitgeber. 
",inland
6,2020-03-13 19:25:02.898394,/inland/corona-schulschliessungen-101.html,"Kinderzimmer statt Schulklasse: Wegen der Corona-Epidemie schließen immer mehr Bundesländer flächendeckend Schulen und Kindergärten. Mancherorts gibt es eine Notbetreuung.  Wegen des sich ausbreitenden Coronavirus werden in immer mehr Bundesländern vom kommender Woche an die Schulen und Kindertageseinrichtungen geschlossen - meist bis zum Ende der Osterferien.  Das Saarland hat als erstes Land solche Maßnahmen ergriffen. Ministerpräsident Tobias Hans (CDU) sagte, wegen der direkten Nähe zu den Nachbarländern Frankreich und Luxemburg stehe sein Bundesland vor besonderen Herausforderungen. Eine Notbetreuung für Familien werde sichergestellt. ""Es braucht jetzt Entscheidungen mit klarem Kopf, die unweigerlich auch eine Einschränkung des öffentlichen Lebens mit sich bringen"", sagte Hans weiter.  Bayerns Ministerpräsident Markus Söder betonte, angesichts fehlender Medikamente, mit denen man die Ausbreitung des Coronavirus bremsen könne, müsse man nun zu solchen Maßnahmen greifen. Die Schließungen von Schulen und Kitas gelten demnach bis zum Ende der Osterferien am 20. April. Dann werde es eine Bestandsaufnahme geben.  Kultusminister Michael Piazolo (Freie Wähler) teilte mit, dass für die Betreuung bestimmter Kinder ein Notfallplan in Kraft treten werde. ""Wir werden eine Betreuung sicherstellen für Eltern, die in systemkritischen Berufen tätig sind."" 
  Um die Gefährdung besonders anfälliger Menschen möglichst gering zu halten, kündigte Söder zudem eine ""massive"" Einschränkung des Besuchsrechts in Kliniken und Pflegeeinrichtungen an. Er forderte zudem, größere Veranstaltungen ab 100 Menschen abzusagen.  Auch in Berlin stellen Schulen und Kitas von nächster Woche an stufenweise ihren Betrieb ein. Das teilte der Regierende Bürgermeister Michael Müller (SPD) mit. Die Schließung soll am Montag mit den Oberstufenzentren beginnen.  In Brandenburg wird es ab Mittwoch bis zum Ende der Osterferien an Schulen und Kitas keinen regulären Unterricht und kein reguläre Betreuung geben. Das teilte die Landesregierung nach einer Sondersitzung mit. In den Kommunen soll aber eine Notbetreuung für Kinder und Schüler organisiert werden. In Einzelfällen können Schulen schon vor Mittwoch schließen.  Bremen schließt seine Schulen und Kitas von Montag an, ebenso wie Niedersachsen, wo sie für zwei Wochen geschlossen werden. Anschließend beginnen am 30. März die zweiwöchigen Osterferien. Ausnahmen wird es in Niedersachsen für die Abiturienten geben. Diese sollen bereits ab dem 15. April wieder in die Schulen kommen.  In Nordrhein-Westfalen werden alle Schulen bis zu den Osterferien geschlossen. Das teilte Ministerpräsident Armin Laschet (CDU) in Düsseldorf mit. Am Montag und Dienstag stünden aber in den Schulen Lehrer bereit, um die Betreuung sicherzustellen. ""Die schlechteste Betreuungsform ist, Kinder dann zu den Großeltern zu geben"", sagte Laschet. Die Eltern sollten die Übergangstage nutzen, um die Betreuung der Kinder zu organisieren. Außerdem dürfen Alten- und Pflegeheime sowie Krankenhäuser grundsätzlich nicht mehr besucht werden.  In Rheinland-Pfalz bleiben die Schulen und Kindergärten ab Montag geschlossen. Dies soll zunächst bis zum Ende der Osterferien am 17. April gelten, wie das rheinland-pfälzische Bildungsministerium mitteilte. Eine Notbetreuung werde vor Ort ermöglicht. Die ab Montag geplanten Prüfungen für das mündliche Abitur würden erst ab dem 23. März stattfinden.  In Schleswig-Holstein bleiben Schulen und Kitas ebenfalls von Montag an geschlossen. Die Maßnahme soll bis zum 19. April gelten, wie Bildungsministerium und Gesundheitsministerium in Kiel mitteilten.  Auch Hamburg macht die Schulen von Montag an dicht - zunächst bis zum 29. März. Außerdem wird der Regelbetrieb in den Kitas eingestellt. Das habe der Senat auf einer Sondersitzung beschlossen, sagte Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD). 
  Die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern kündigte an, ab Montag die Schulen und Kindergärten in Rostock und im Landkreis Ludwigslust-Parchim zu schließen.  Baden-Württemberg schließt ab Dienstag alle Schulen und Kindertagesstätten bis zum Ende der Osterferien. Das teilte Ministerpräsident Winfried Kretschmann mit.  In Thüringen werden ebenfalls die Schulen und Kitas geschlossen. Das teilte Thüringens Bildungsminister Helmut Holter (Linke) mit.  Sachsen stellt den Schulbetrieb im Freistaat in einem zweistufigen Verfahren ein, teilte das sächsische Kultusministerium in Dresden mit. Der Plan sehe vor, dass ab Montag alle Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen oder anderweitig eine Betreuung absichern können, ihre Kinder nicht mehr in die Schule schicken. Es bestehe dann keine Schulpflicht. Unterricht werde nicht erteilt. Die Schulen bleiben jedoch laut Kultusministerium geöffnet. Das Lehrpersonal sei anwesend, um die Betreuung für alle Schülerinnen und Schüler sicherzustellen. Eine Entscheidung, ab wann Schulen und Kindertagesstätten komplett bis zum 17. April geschlossen werden, werde im Laufe der kommenden Woche getroffen.  Auch Sachsen-Anhalt schließt von Montag an die Schulen Kitas im Land. Die Regelung gelte bis zum 13. April, teilte die Landesregierung in Magdeburg mit.  Hessen hat sich entschieden, die Schulpflicht aufzuheben. Wie Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) mitteilte, sollen die Schulen geöffnet bleiben, allerdings gelte ab Montag keine Unterrichtsverpflichtung mehr. 
  Der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Heinz-Peter Meidinger, hält bundeslandabhängige Regelungen zu Schulschließungen für  fatal. ""Bei einer so wichtigen Frage verbieten sich Insellösungen"", sagte er dem Bayerischen Rundfunk. ""Wenn es richtig ist, dass wir alle in einem Land und in einer Welt leben, dann kann es nicht sein, dass hier die Schulen geschlossen werden und einen Kilometer weiter nicht.""  Zudem seien Schulschließungen eine ""Riesen-Herausforderung"" für die Eltern und Schüler, sagte Meidinger, der Direktor eines Gymnasiums in Bayern ist. Man werde um Not-Betreuungseinrichtungen nicht herumkommen. ""Ich warte hier auf gute Vorschläge und Organisationspläne und Maßnahmen der Landesregierung."" 
  Familienministerin Franziska Giffey verteidigte die Praxis regionaler Schulschließungen in Deutschland. ""Natürlich hat die Gesundheit Priorität. Und da, wo es konkrete Krankheits- oder Verdachtsfälle gibt, sind temporäre Schließungen auch nötig. Das muss entsprechend der jeweiligen Lage vor Ort bewertet und entschieden werden"", sagte die SPD-Politikerin der ""Rhein-Neckar-Zeitung"".  Giffey wies darauf hin, dass eine flächendeckende Schließung voraussichtlich zu einem Problem bei der Kinderbetreuung führen würde. Das beträfe Eltern, die dann in Kliniken, in der Pflege oder Arztpraxen fehlen würden. ""Häufig springen die Großeltern bei der Betreuung ein. Damit würden die Älteren gerade aber umso mehr gefährdet.""  Auch im Universitätsbetrieb gibt es derzeit massive Einschränkugen wegen der Coronakrise. Der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz (HRK), Peter-André Alt, will deshalb Studenten in der Prüfungsphase vor Nachteilen schützen. Falls Prüfungen ""aufgrund der Ausnahmesituation nicht durchgeführt werden können, werden sich auf Basis der bestehenden Prüfungsordnungen faire Lösungen finden"", erklärte Alt in Bonn. Die Verschiebung des Lehrbetriebs sei ""ohne Alternative"". 
",inland
7,2020-03-13 19:25:02.898394,/wirtschaft/coronavirus-luftfahrt-101.html,"Kunden der Lufthansa und deren Tochter-Airlines können Tickets für abgesagte oder nicht wahrgenommene Flüge weiträumiger umbuchen. Die Fluggesellschaft reagiert damit auf die zunehmende Ausbreitung des Coronavirus.  Als Reaktion auf die Ausbreitung des Coronavirus weitet die Lufthansa die Möglichkeiten für Reisende aus, ihre Flüge umzubuchen. Die Kulanzregelungen gelten auch für die zum Konzern gehörenden Airlines Swiss, Brussel, Austrian und Air Dolomiti.  Sollte ein Flug abgesagt werden oder von dem Kunden nicht wahrgenommen werden, müssen sich die Reisenden nicht mehr sofort auf ein neues Flugdatum für ihr Ticket festlegen. Bis zum 1. Juni können die Kunden ohne zusätzliche Gebühren entscheiden, wann im Laufe des Jahres sie das gekaufte Ticket stattdessen nutzen wollen. Diese Möglichkeit gilt für Käufer eines Tickets, das bis gestern gekauft wurde und das auf ein bestätigtes Reisedatum bis einschließlich den 30. April ausgestellt wurde.  Die Fluggesellschaften bekommen die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise deutlich zu spüren. Die Lufthansa befindet sich derzeit in Gesprächen mit der Bundesregierung, um angesichts der einbrechenden Reisenachfrage und Reiseverboten über mögliche staatliche Unterstützung zu sprechen. Auch in Österreich, Belgien und der Schweiz lotet die Fluggesellschaft Chancen für Finanzhilfen für die Konzerntöchter aus. 
  Die EU versucht den Airlines zumindest in Bezug auf ihre Start- und Landerechte Sicherheit zu gewähren. Die sogenannten Slots für Starts und Landungen in diesem Jahr wurden den Fluggesellschaften bereits 2019 zugeteilt. Um die gewährten Rechte auch im kommenden Jahr aufrecht zu erhalten, müssten die Airlines ihre Slots für 2020 mindestens zu 80 Prozent genutzt haben - eine Zielmarke, die angesichts der einbrechenden Passagierzahlen infolge der Coronavirus-Pandemie kaum zu erreichen ist.  Diese Regelung solle nun vorerst außer Kraft gesetzt werden, kündigte die EU-Kommission an. Die Behörden, die die Start- und Landerechte vergeben, sollen den Zeitraum vom 1. März bis zunächst den 30. Juni so auslegen, als hätten die Fluggesellschaften die benötigten 80 Prozent der Slots genutzt. Für Flugverbindungen nach China soll die gleiche Annahme zudem bereits der Zeitraum vom 23. Januar bis 29. Februar gelten.  Der neuen Regelung müssen nun noch das EU-Parlament und der EU-Rat zustimmen. Sollte die Krise durch das Coronavirus länger andauern, kann die neue Slot-Verordnung laut EU-Kommission verlängert werden. 
  Bereits jetzt sind zahlreiche Airlines durch Flugabsagen unter die 80-Prozent-Hürde für die Start- und Landerechte gerutscht. Angaben des Luftfahrtverbandes IATA zufolge gingen Buchungen für Flüge - Italien ausgenommen - für die Monate März bis Juni im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um bis zu 60 Prozent zurück. Buchungen von und nach Italien brachen demnach um die Hälfte ein, zudem seien die Flugzeuge nur zu 40 Prozent besetzt gewesen. Europäische Flughäfen rechnen laut der Nachrichtenagentur dpa für das gesamte erste Quartal dieses Jahres mit einem Rückgang an Passagieren um 67 Millionen. 
",wirtschaft
8,2020-03-13 19:25:02.898394,/wirtschaft/bahn-coronavirus-101.html,"Die Deutsche Bahn will Kunden angesichts der Coronavirus-Pandemie entgegenkommen und hat eine Sonderkulanz-Regelung eingeführt: Sparpreistickets können ab Montag in Gutscheine umgetauscht werden.   Die Deutsche Bahn weitet die Kulanzregeln aus: Ab Montag können Sparpreis- und Supersparpreistickets in Gutscheine umgetauscht werden, teilte das Unternehmen mit. Damit wolle die Bahn ein wichtiges ""Signal zur Beruhigung"" aussenden, sagte Konzernchef Richard Lutz.  Dies gilt unabhängig von abgesagten Großveranstaltungen und Risikogebieten. Normalerweise sind Sparpreise zwar günstiger als flexible Tickets, können aber nicht ohne Weiteres umgetauscht oder zurückgegeben werden.  ""Natürlich haben wir Verständnis dafür, wenn unsere Kunden in der aktuellen Situation ihre gebuchte Reise noch einmal überdenken wollen"", sagte er. Deshalb habe sich die Bahn entschieden, eine ""deutschlandweite Sonderkulanz-Regelung einzurichten"".  
  Dies betrifft alle Supersparpreise und Sparpreise für Reisen bis einschließlich 30. April. Betroffene Kunden sollten sich dazu an die Kundenservice-Kanäle und die Verkaufsstellen der Bahn wenden. Allerdings werden die Kunden gebeten, ""alle digitalen Wege für den Umtausch der Tickets zu nutzen"".  Reisende mit Flexpreistickets haben laut Bahn unabhängig von den aktuellen Sonderkulanzen die Möglichkeit, ihre Fahrkarten kostenlos zu stornieren und sollen dafür ""die üblichen Stornierungswege nutzen"".  Kunden, die aufgrund des Coronavirus ihre Reise innerhalb Deutschlands verschieben wollen, können das gebuchte Ticket bis zum 30. Juni 2020 flexibel nutzen. Bei Sparpreisen wird die Zugbindung aufgehoben.  Zugleich bekräftigte Lutz, dass die Bahn von ihrer Seite aus den Betrieb nicht einschränken werde. Der Konzern begreife sich als Teil der Daseinsvorsorge, der einen ""wesentlichen Beitrag"" zur Mobilität der Menschen und Versorgung der Wirtschaft leiste. Deshalb sei es für die Bahn wichtig, auch in schwierigen Situationen den Betrieb ""so lange wie möglich und so gut wie möglich"" aufrecht zu erhalten. 
  Lutz verwies auf die verstärkte Reinigung der Wagen und die Verfügbarkeit von Desinfektionsmitteln. Zudem stünden für den Fall, dass Verdachtsfälle auf eine Coronavirus-Infektion auftreten sollten, auch Atemmasken zur Verfügung.  Außerdem werde sichergestellt werden, dass sowohl in Bahnhöfen als auch Zügen genug Seife bereitliegt. Vermehrte Krankschreibungen von Eisenbahnern gebe es bislang nicht, sagt Lutz.  Probleme sieht aber Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer im Logistikbereich. Der Güterverkehr gehe spürbar zurück - auch weil Lieferungen aus Italien und anderen Ländern inzwischen ausbleiben. Um die Versorgung zu erleichtern, hätten die Verkehrsminister der Bundesländer das Sonntagsfahrverbot für Laster nun aufgehoben, sagte Scheuer.",wirtschaft
9,2020-03-13 19:25:02.898394,/inland/corona-reisen-faq-105.html,"Wie die USA haben zahlreiche Länder Einreiseverbote erlassen, es gibt Quarantäneauflagen und Fieberkontrollen: Die Ausbreitung des Coronavirus hat massive Folgen für Reisende. Was zu beachten ist - ein Überblick.  Keine. Allerdings hat Bundesgesundheitsminister Jens Spahn dazu aufgerufen, Corona-Risikogebiete zu meiden. Auf nicht notwendige Reisen in besonders betroffene Gebiete sollte man verzichten. Als solches gilt laut Robert Koch-Institut aktuell nur der Landkreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen.  Die Deutsche Bahn schränkt ihren Betrieb bislang nicht ein. Allerdings gibt es Ausfälle bei Zügen, deren Ziel Italien ist oder die von dort starten. Die tschechische Staatsbahn stellt ab der Nacht zu Samstag den Verkehr von und nach Deutschland ein. Ab 16. März erweitert die Bahn ihre Kulanzregeln und informiert die Kunden auf ihrer Website. 
  An vielen Landesgrenzen gibt es verstärkt Einreisekontrollen - inklusive Messungen der Körpertemperatur, Quarantänemaßnahmen bei Verdachtsfällen und einzelnen Einreisesperren. Dazu zählen Frankreich, Estland, Slowenien, Armenien, Indonesien und Kolumbien. Bulgarien schränkt nach Verhängung eines einmonatigen Ausnahmezustands den Reiseverkehr in das Land ein. 
  Einreiseverbote verhängt haben unter anderem die USA, El Salvador, Jamaika, Guatemala, Argentinien (ab 17.03.), Peru (ab 16.03.), Tschechien, Slowakei, Kosovo, Ukraine, Kasachstan, Kirgistan, Israel, Jordanien (ab 16.03.), Oman (ab 15.03.), Saudi-Arabien, Libanon, Indien, Bhutan, Nepal, Singapur, Kiribati, Marshallinseln, Samoa, Trinidad und Tobago. Zum Teil kann in speziellen Sonderfällen - wie einem beigefügten negativen Covid-19-Test - eine Ausnahmeregelung beantragt werden.  In eine zweiwöchige Quarantäne müssen sich Reisende aus Deutschland utner anderem in Norwegen, Malta, Zypern, Kroatien, Bosnien-Herzegowina, Nordmazedonien, in der russischen Hauptstadt Moskau, Georgien, Aserbaidschan, Usbekistan, Tadschikistan, Thailand, Australien, Mosambik, Liberia, Malawi, Tschad, Ruanda, Uganda und Chile begeben. Die genauen Details sind unterschiedlich geregelt.  Auf den Malediven dürfen zwei Resort-Inseln sowie eine von Einheimischen bewohnte Insel vorübergehend weder betreten noch verlassen werden. Die Mongolei hat sämtliche Flugverbindungen bis zum 28. März ausgesetzt. Auch eine Einreise auf dem Landweg ist nicht mehr möglich. Es besteht daher faktisch eine Ein- und Ausreisesperre. Die Slowakei will abgesehen von Polen keine Ausländer mehr ins Land lassen.  Ständig aktualisierte Angaben finden sich auf den Seiten des Auswärtigen Amtes. 
  In China und Italien gibt es Beschränkungen, die hier in eigenen Fragen beantwortet werden:  Das Auswärtige Amt rät derzeit von nicht erforderlichen Reisen nach Italien ab. Derzeit gilt in Italien eine Notfallverordnung. Bis zum 3. April gelten Einschränkungen für die Bewegungsfreiheit. Ausnahmen gelten nach Angaben des Auswärtigen Amtes nur für nachweisbar berufsbedingte Fahrten, in gesundheitlich bedingten Gründen oder in sonstigen Notsituationen. Die Rückkehr an einen Wohnort und auch die Ausreise zu diesem Zweck nach Deutschland ist weiter möglich. Mit Kontrollen und Nachfragen von Sicherheits- und Ordnungskräften muss aber gerechnet werden.  Italienische Polizeikräfte sind befugt, Menschen anzuhalten und nach dem Grund ihrer Reise zu befragen. Wer zum Beispiel wegen der Arbeit in eine andere Gegend muss, muss bei Kontrollen ein Schreiben des Arbeitgebers vorlegen können. Auf den Autobahnen soll es Kontrollen an den Ausfahrten geben. Verstöße gegen die Anweisung sollen mit bis zu drei Monaten Haft und einer Geldbuße von 260 Euro bestraft werden, berichteten italienische Medien.  Die meisten Geschäfte bis auf Lebensmittelläden, Apotheken, Tankstellen und einige andere Geschäfte bleiben geschlossen. Bars und Restaurants sind ebenfalls zu. 
  Der österreichische Bahnbetreiber ÖBB hat den Personenzugverkehr von und nach Italien bis auf weiteres eingestellt. Die Züge enden in Villach beziehungsweise in Innsbruck. Zuvor hatte Österreich bereits ein Einreiseverbot für Personen aus Italien verhängt - mit Ausnahmen für Menschen mit einem ärztlichen Gesundheitszeugnis. Für Touristen, die sich jetzt noch in Italien aufhalten, gilt: Die Durchreise durch Österreich ist möglich - vorausgesetzt das Land wird ohne Stopp durchquert. Die Maßnahmen gelten zunächst bis 3. April.  Mehrere Grenzübergänge sind geschlossen, beispielsweise neun kleinere Grenzübergänge im an Italien grenzenden Schweizer Kanton Tessin. Auch Slowenien schloss seine 232 Kilometer lange Grenze für nichtgewerblichen Verkehr - für Frachtverkehr bleibt sie dagegen offen. Österreich hat Grenzkontrollen nach Italien wieder eingeführt, etwa am Brenner. In Kärnten sollen zwei kleinere Grenzübergänge nach Italien gesperrt werden.  Es macht einen Unterschied, mit welchem Verkehrsmittel man nach Deutschland kommt. Wer mit dem Flugzeug oder Schiff einreist, ist verpflichtet, seine Daten anzugeben. Das geschieht mittels sogenannter Aussteigekarten, die bei der Ankunft in Deutschland auszufüllen sind. Auf diesen müssen Passagiere etwa Angaben zu ihrem Aufenthaltsort in den folgenden 30 Tagen machen sowie eine Selbstauskunft zu ihrem Aufenthaltsort in den Herkunftsländern, Kontaktpersonen und gesundheitlichen Befinden abgeben. Die Fluggesellschaften übergeben die ausgefüllten Karten zur Aufbewahrung an die Gesundheitsämter.  Wer mit dem Pkw nach Deutschland einreist, muss nichts weiter beachten. Auch bei der Deutschen Bahn gibt es derzeit keine Einschränkungen. Wie eine Sprecherin gegenüber tagesschau.de erklärte, werden aber bei einem Verdachtsfall Aussteigekarten an die Umsitzenden verteilt.  Neben Italien stuft das Robert Koch-Institut derzeit den Iran sowie Regionen in China, Südkorea und Frankreich als Risikogebiete ein. 
  Fluggäste aus fünf Ländern müssen Aussteigekarten ausfüllen: Neben Italien betrifft das auch ankommende Passagiere aus China, Südkorea, Japan und dem Iran. Es geht darum, dass bei einer Infektion nachvollzogen werden kann, wer mit wem zusammen gereist ist. Welche Daten von den Passagieren abgefragt werden, können Sie diesem Formular entnehmen: 
  Aktuell haben zahlreiche Airlines Flüge in Risikogebiete gestrichen oder stark reduziert. So verkleinerte etwa der Lufthansa-Konzern wegen des heftigen Nachfrageeinbruchs seinen Flugplan drastisch. In den kommenden Wochen soll die Kapazität um bis zu 50 Prozent reduziert werden. Das Personal wurde aufgefordert, freiwillig in Teilzeit zu gehen oder unbezahlten Urlaub einzureichen. Auch wird in Deutschland und Österreich die Möglichkeit von Kurzarbeit für viele Tausend Mitarbeiter geprüft.  Wer von Flugstreichungen betroffen ist, erhält nach der EU-Fluggastrechteverordnung sein Geld zurück. Streichen Airlines ihre Flüge aber nicht von sich aus, wird es für die Fluggäste schwieriger - selbst wenn wie aktuell in den USA die Einreise gesperrt ist. Denn Verbraucher könnten ihrerseits bei einzeln gekauften Flugtickets nicht nach europäischem Recht auf außergewöhnliche Umstände verweisen und kostenlos stornieren, wie Reiserechtsexperte Robert Bartel von der Verbraucherzentrale Brandenburg erklärt.  Hier könnten sie grundsätzlich nur ""ganz schnell auf die Airline zugehen"" und eine Kulanzregelung treffen - oder abwarten, bis der Flug womöglich doch gestrichen wird. Nach Informationen des Verbraucherzentrale Bundesverbands bieten aber zahlreiche Gesellschaften ""freiwillige Angebote, umzubuchen oder zu stornieren"".  Einige Airlines bieten dennoch kostenfreies Stornieren oder Umbuchen ein. Die Lufthansa und ihre Töchter - Eurowings, Swiss, Austrian Airlines, Brussels Airlines und Air Dolomiti - etwa bieten Kunden bei allen Neubuchungen bis zum 31. März ab sofort die kostenlose Umbuchung ohne Gebühren an. Kunden können demnach einmalig ihr Ticket auf ein neues Datum bis 31. Dezember 2020 umbuchen. Das gilt auch für schon bestehende Buchungen bis zum 5. März mit Abflugdatum bis 30. April. Bei abweichenden Tarifen müssen die Kunden die abweichende Differenz zahlen.  Ryanair erlässt Kunden die Umbuchungsgebühr bei Buchungen zwischen dem 13. und dem 20. März 2020. Preisdifferenzen bei abweichenden Flugtarifen müssen weiter gezahlt werden. EasyJet-Kunden können Flüge ohne Umbuchungsgebühr auf ein anderes Datum oder Ziel umbuchen. Dies gilt nach Angabe von Easyjet bis auf weiteres sowohl für bestehende als auch für neue Buchungen. Anullierungen sind bei Ryanair und EasyJet nicht möglich. 
  Bei Pauschalreisen verhält es sich ähnlich wie bei Flügen von Individualreisenden: Nur bei offizieller Reisewarnung haben Verbraucher einen Anspruch auf kostenfreies Storno. Mehrere Reiseveranstalter sagen Reisen aber von sich aus ab. In diesem Fall besteht ein Recht auf Rückerstattung der Kosten.  Andere Reiseveranstalter wie Tui kommen ihren Kunden etwa auch bei Reisen nach ganz Asien durch spezielle Umbuchungs- und Kündigungsrechte entgegen. Verbraucher sollten beim jeweiligen Reiseveranstalter nachfragen. 
  Einreisende aus Deutschland müssen damit rechnen, zu einem 14-tägigen Aufenthalt in einem Quarantänezentrum verpflichtet zu werden. Bei Ankunft internationaler Flüge werden dazu intensive Gesundheitskontrollen mit erheblichen Wartezeiten durchgeführt.  Eine Teilreisewarnung des Auswärtigen Amtes gilt für die zentralasiatische Provinz Hubei, in der auch die Millionenstadt Wuhan liegt. Von nicht notwendigen Reisen in das übrige Staatsgebiet Chinas wird bis auf weiteres abgeraten - mit Ausnahme der Sonderverwaltungszonen Hongkong und Macao.  Wer dennoch nach China reist oder sich dort bereits aufhält, sollte sich in die Krisenvorsorgeliste des AA eintragen. Das Amt rät auch, sich vor Reisen mit dem aktuellen Nordhalbkugelimpfstoff gegen Influenza impfen zu lassen, um unnötige Verdachtsfälle zu vermeiden.  Viele Airlines, darunter Lufthansa, haben ihre Flüge von und nach China bis Ende März eingestellt. Auch in vielen chinesischen Provinzen ist mit erheblichen Einschränkungen der Mobilität zu rechnen. Dazu zählen Fieberkontrollen bei Ein- und Ausreise oder gar Quarantänemaßnahmen bei Symptomen. Zudem haben Nachbarländer, darunter auch Russland, die Grenzübergänge vorübergehend geschlossen. Zu Problemen kann es nach einem China-Aufenthalt auch bei Einreisen in andere Länder wie den USA kommen. 
  Das Auswärtige Amt rät von Reisen in die Provinz Gyeongsangbuk-do und in die Stadt Daeg ab.  Das Auswärtige Amt rät derzeit von Reisen in den Iran ab. Touristen die sich bereits im Iran befinden, sollten die vorzeitige oder vorübergehende Ausreise erwägen. Allerdings sind die Flugverbindungen sehr eingeschränkt, weshalb es derzeit Wartezeiten gibt. Die Grenzen zu den nördlichen Nachbarländern Armenien und Aserbaidschan wurden geschlossen.  Beim Coronavirus gelten die gleichen Hygienemaßnahmen, die generell vor der Ansteckung mit Atemwegserkrankungen schützen: In erster Linie gehört dazu häufiges Händewaschen. Denn die Krankheitserreger gelangen meist über die Hände in den Körper, beispielsweise beim Essen oder weil man sich ins Gesicht fasst. Zudem sollte man von offensichtlich erkrankten Personen ein bis zwei Meter Abstand halten. Beim Husten und Niesen sollten Einwegtaschentücher verwendet beziehungsweise Nase und Mund durch die Armbeuge abgedeckt werden.  Der deutsche Krisenstab empfiehlt, dass Deutsche im europäischen Ausland, die sich auf Anweisung lokaler Behörden in Quarantäne begeben müssen, diese zu Ende führen. Das heißt etwa, dass die seit Ende Februar in einem Hotel auf Teneriffa in Quarantäne befindlichen Deutschen nicht vor dem 10. März 2020 zurückkehren können.  Das Auswärtige Amt weist inzwischen auch darauf hin, dass auf Kreuzfahrtschiffen ein erhöhtes Quarantäne-Risiko besteht. Wenn auf einem Schiff das Coronavirus ausbricht, werden die Betroffenen sofort isoliert. In diesem Fall kann, wie bei der ""Diamond Princess"" eine Quarantäne für alle Passagiere drohen. Ob man als Reisender dieses Risiko derzeit in Kauf nehmen will, ist eine individuelle Entscheidung.",inland
10,2020-03-13 19:25:02.898394,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
11,2020-03-13 19:25:02.898394,/sport/sportschau/bundesliga-spiele-abgesagt-101.html,"Jetzt also doch: Der Spieltag in der 1. und 2. Bundesliga ist abgesagt worden. Zunächst hatte die DFL entschieden, den Spieltag ohne Zuschauer stattfinden zu lassen. Dafür hatte es Kritik gegeben.  Am Freitagnachmittag (13.03.2020) hat die Deutsche Fußball Liga (DFL) verkündet, dass an diesem Wochenende nun doch keine Spiele in der 1. und 2. Liga stattfinden werden. Noch wenige Stunden zuvor hatte die DFL geplant, den Spieltag ohne Zuschauer austragen zu wollen.  Auf der DFL-Homepage heißt es: ""Hintergrund ist unter anderem, dass sich im Lauf des Tages der Verdacht auf eine Infektion mit dem Corona-Virus im Umfeld mehrerer Clubs und von deren Mannschaften ergeben haben und weitere Infektionen nicht auszuschließen sind.""  In der Länderspielpause solle mit den Vereinen über das weitere Vorgehen diskutiert werden. Ziel sei es weiterhin, die Saison bis zum Sommer zu Ende zu spielen - laut DFL ""aus sportlichen Gesichtspunkten, aber insbesondere auch weil eine vorzeitige Beendigung der Saison für einige Clubs existenzbedrohende Konsequenzen haben könnte"".  Die Entscheidung hat eine historische Dimension: Erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg (1944/45) ist der Ligabetrieb unterbrochen.  Am ursprünglichen Vorhaben der DFL, den 26. Spieltag der Fußball-Bundesliga ohne Zuschauer stattfinden zu lassen, hatte es am Freitag Kritik gegeben. ""Das ist verrückt. Bitte hört auf herumzualbern und kommt in der Realität an. Lasst uns ehrlich sein, es gibt wichtigere Prioritäten als Sport"", twitterte Bayern Münchens Thiago.  Auch bei den organisierten Fangruppen war die Entscheidung auf scharfe Kritik gestoßen. ""Wir haben dafür null Verständnis. Es ist eine Eierei, dass der Spielbetrieb erst ab der kommenden Woche ausgesetzt werden soll. Das zeigt deutlich, dass es den Machern nur ums Geld und nicht um die Gesundheit der Spieler geht"", sagte Rainer Vollmer, Vorstand der Fan-Interessengemeinschaft ""Unsere Kurve"", dem SID.",sport
12,2020-03-13 19:25:02.898394,/sport/sportschau/biathlon-kontiolahti-101.html,"Die Welt des Sports ist durch die Corona-Krise weitgehend zum Erliegen gekommen, doch einige Sportarten zucken noch vor dem Stillstand. Der Biathlon-Weltcup in Kontiolahti findet als vorgezogenes Saisonfinale statt. Allerdings nicht wie geplant bis Sonntag. Die Saison wird am Samstag mit zwei Verfolgungsrennen beendet. Am Freitag (13.03.2020) fand das letzte Sprintrennen der Frauen statt.  Nach dem Geister-Sprint von Nove Mesto hat Denise Herrmann am Freitag (13.03.2020) auch das Sprintrennen in Kontiolahti gewonnen. Die Oberwiesenthalerin feierte im letzten Sprint der Saison wieder einen Start-Ziel-Sieg. Als Zweite machte Franziska Preuß (1 Fehler/+ 20,1 Sekunden) den deutschen Doppelsieg perfekt. Tiril Eckhoff aus Norwegen beendete das Rennen als Dritte.  Herrmann war mit der Startnummer 2 ins Rennen gegangen und kam in 20:00,5 Minuten als Erste ins Ziel. An dieser Zeit bissen sich bei schwierigen Bedingungen mit Schneeregen und kräftigem Seitenwind alle die Zähne aus. Neben dem Sieg feierte Herrmann auch den Gewinn der kleinen Kristallkugel für die beste Sprinterin des Winters. Dieser Sieg wurde ihr mit einer Prämie von 10.000 Euro versüßt. ""Dass es gereicht hat, ist unglaublich. Ich habe mich nicht damit beschäftigt und auch nicht damit gerechnet"", freute sich ""Doppelsiegerin"" Herrmann.  Auch Franziska Preuß jubelte, wenn auch angesichts der Corona-Krise verhalten: ""Ich bin zuletzt besser in Form gekommen, aber ich bin vor allem froh, wenn wir alle gesund wieder zu Hause sind. Man kriegt ja schon mit, was in der Heimat los ist"", sagte sie im ARD-Interview. Eigentlich sollte es in einer Sondermaschine erst am Montag nach München geht, jetzt startet der Flieger schon am Sonntag. Damit ist klar, dass mit den beiden Verfolgern am Samstag die Saison beendet wird.  Richtig traurig dürfte darüber keiner sein. ""Man muss sich überlegen, ob wir das auf Biegen und Brechen durchziehen wollen"", hatte Vanessa Hinz, die mit zwei Fehlern auf Rang 21 lief, nach dem Sprintrennen gesagt.  Über eine starke Leistung freute sich Karolin Horchler, die als eine der wenigen mit zwei Nullserien durchkam und auf einen starken zwölften Platz lief. ""Es war mein bester Sprint, dabei hatte ich beim Einlaufen Schienbeinprobleme."" Janina Hettich beendete das Rennen mit fünf Fehlern, vier beim liegenden Anschlag nicht unter den besten 60. Weltcup-Newcomerin Stefanie Scherer, die erst mit 14 zum Biathlon kam, und in dieser Saison zunächst in der dritten Liga startete, landete in ihrem ersten Rennen bei den Besten auf dem 61. Platz.  Bis zum zweiten Schießen sah es am Freitag übrigens so aus, als könnte Kaisa Mäkäräinen ihr persönliches Märchen feiern. Die 37-jährige Finnin, die ihre Karriere möglicherweise beenden wird, lag auf Siegkurs, patzte dann aber drei Mal beim Stehendschießen und musste alle Hoffnungen auf ein glorreiches Ende begraben.  Bei den Verfolgungsrennen am Samstag (ab 13.15 Uhr im Ticker und Stream auf sportschau.de) werden einige Nationen fehlen. Die Amerikaner sind am Donnerstag abgereist, auch die Österreicher haben ihre Taschen bereits gepackt und auch die Slowaken wollen vorzeitig nach Hause. ""Das wird heute unser letzter Weltcup sein"", sagte der österreichische Cheftrainer Ricco Groß am Rande des Sprintrennens am Freitag. Die Österreicher verlassen Finnland morgen früh, ""um nach Hause zu gehen"". Angeordnet hat dies das österreichische Ministerium. Für Groß ist das nur ""vernünftig"".  ",sport
