,date,url,article,resort
0,2020-03-12 19:07:36.556565,/ausland/corona-international-103.html,"Stand: 12.03.2020 14:24 Uhr Abschottung, Apps zur Überwachung der Infizierten, Krankenhäuser in Schnellbauweise: Wie sehen die unterschiedlichen internationalen Strategien im Kampf gegen das Coronavirus aus?  China gilt als der Ursprung der Coronavirus-Pandemie: Bereits Anfang Dezember vergangenen Jahres soll das Virus auf dem Wildtiermarkt der Millionenmetropole Wuhan auf den Menschen übertragen worden sein. Erst Ende des Monats werden die ersten Fälle der bis dahin unbekannten Krankheit an die Weltgesundheitsorganisation gemeldet, knapp zehn Tage später dann der erste Todesfall. Und die Fallzahlen steigen rasant - die Krankenhäuser in der Stadt, sowie der gesamten Provinz Hubei stoßen schon bald an ihre Kapazitätsgrenzen. In der Region mehrt sich Kritik an der zögerlichen Reaktion der Behörden und ihrer Informationspolitik.  Ende Januar greift die chinesische Regierung schließlich durch: Zunächst wird die Elf-Millionen-Stadt Wuhan, dann die gesamte Provinz Hubei mit ihren rund 56 Millionen Einwohnern weitgehend von der Außenwelt abgeschnitten. Cafés, Schulen und andere öffentliche Einrichtungen bleiben geschlossen. Innerhalb weniger Tage werden in Wuhan zwei Notkrankenhäuser aus dem Boden gestampft - dort stehen insgesamt mehr als 2000 Betten für Quarantänepatienten zur Verfügung. Wie chinesische Medien berichten, wird medizinisches Personal aus anderen Landesteilen in die Provinz Hubei entsandt.  Die Regierung in Peking verlängert die Neujahrsferien um mehrere Tage, Fabriken und Unternehmen fahren ihre Produktionen herunter oder stellen sie ganz ein, Großveranstaltungen werden abgesagt oder verschoben - so auch die Zusammenkunft des Nationalen Volkskongresses. Landesweit werden Temperaturmessungen angeordnet - an Bahnhöfen, Flughäfen und Busstationen sollen so Passagiere mit Coronavirus-Verdacht identifiziert und unter Quarantäne gestellt werden können.  Innerhalb weniger Wochen nimmt so die Zahl der offiziell gemeldeten Neuinfektionen und Todesfälle ab. Allerdings herrscht national und international Misstrauen gegenüber der staatlichen Statistik, denn die spürbare Reduktion der Fälle ist unter anderem wohl auch auf eine Änderung der Zählweise zurückzuführen.  Dennoch verkündet Regierungschef Xi Jinping nach seinem Besuch in Wuhan vor wenigen Tagen: Die Epidemie sei im Epizentrum der Epidemie ""weitgehend eingedämmt."" In anderen Landesteilen kehrt langsam wieder etwas Normalität ein.",ausland
1,2020-03-12 19:07:36.556565,/inland/spahn-krisenmanagement-corona-101.html,"Ein Showpolitiker und ""Wadenbeißer"": Jens Spahn wurde in der Vergangenheit viel vorgeworfen. In der Corona-Krise aber gibt es parteiübergreifend viel Lob für den Gesundheitsminister. Doch es lauern auch Gefahren.   Berlin Anfang der Woche. Es herrscht Aufregung in den zuständigen Senatsverwaltungen. Ob denn nun Großveranstaltungen abgesagt werden, kann keiner beantworten. Nur im Hintergrund ""unter drei"", wie sich Gespräche nennen, die nicht namentlich zitiert werden sollen, wird gestöhnt, was der ""Jens"" denn jetzt schon wieder verbreitet habe. Es ist keine 24 Stunden her, da hat Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) via Twitter dazu ermuntert ""ausdrücklich, Veranstaltungen mit mehr als 1000 Teilnehmern bis auf Weiteres abzusagen.""  Die Landesregierung fühlt sich offenbar überrumpelt. Es sei nicht abgesprochen gewesen und die Zahl völlig willkürlich. ""Sollen wir dann das Theater mit nur knapp 900 Sitzen offen lassen und die Komische Oper mit 1200 Plätzen schließen?"", fragt ein Pressesprecher. Im Politsprech klingt das dann so: ""Einfach so etwas in den Raum zu stellen, ist schwierig"", so Berlins Innensenator Andreas Geisel (SPD). Es dauerte keine weiteren 24 Stunden, da wurden in Berlin alle Veranstaltungen mit 1000 Teilnehmern abgesagt. Spahns ""Ermunterung"" wirkte offenbar.  Spahn wurde in der Vergangenheit oft vorgeworfen, Show-Politik zu betreiben. Zu laut und zu forsch zu sein, auch in Bereichen, in denen er gar nicht zuständig ist. Sein Satz: ""Hartz IV bedeutet keine Armut"", brachte ihm am Anfang seiner Ministerzeit viel Kritik ein. Es sei da zu befürchten, dass das ""Gesundheitsministerium zu einer sozialen Kältekammer verkommt"", sagte etwa Katja Kipping von der Linkspartei. Harald Weinberg, ebenfalls von den Linken, kennt Spahn schon seit mehr als zehn Jahren. ""Damals war er noch ein junger Wadenbeißer"", beschreibt er gegenüber tagesschau.de den heute 39-Jährigen.  Den ""Wadenbeißer"" habe Spahn aber inzwischen abgelegt. 
  ""Er ist gewachsen im Amt"", sagt Weinberg über Spahn. Es sei zwar schwer aus der linken Oppositionsecke so etwas zu sagen, aber Weinberg findet es richtig und gut, wie Spahn jetzt in der Corona-Krise agiere. Weinberg ist gesundheitspolitischer Sprecher seiner Partei. Er werde von Spahn laufend über alles Wichtige informiert.  Auch der gesundheitspolitische Sprecher der AfD ist mit dem Corona-Krisenmanagement zufrieden. ""Auch, wenn er von den Grünen wäre: Es geht jetzt um den Bevölkerungsschutz und da ziehen wir alle an einem Strang"", so Detlef Spangenberg zu tagesschau.de. ""Ich dachte am Anfang, da kommen jetzt viele Schnellschüsse, aber er geht sehr besonnen vor"", lobt auch FDP-Gesundheitspolitikerin Christine Aschenberg-Dugnus.  Mittwochmorgen im Bundestag: Der Gesundheitsausschuss kommt zu seiner wöchentlichen Sitzung zusammen. Es ist nicht unbedingt üblich, dass der Bundesgesundheitsminister daran teilnimmt. Vor allem auch, weil Spahn in diesen Tagen etliche Termine hat. Er kommt trotzdem. Heute könne er aber nicht so lange bleiben, schreibt er vorher per SMS an einige Ausschussmitglieder. Er hoffe auf Verständnis. Das klingt schon fast bescheiden. Immerhin muss Spahn nur früher weg, weil er im Anschluss eine Pressekonferenz gibt - mit der Bundeskanzlerin.  Direkt danach steht Spahn auch noch im Bundestag den Abgeordneten Rede und Antwort. Er wird gefragt, ob genug Beatmungsplätze vorhanden sind, Pflegekräfte, Arzneimittel. Spahn antwortet sachlich. Er räumt auch ein, dass es durchaus noch Bedarfe gibt. ""Seit Heinsberg gibt es mehr Infektionen im Inland als aus dem Ausland. Nun müssen wir zügig dazu kommen, planbare Operationen zu verschieben - um Kapazitäten zu sparen"", so Spahn.  FDP-Frau Aschenberg-Dugnus ist mit der Informationspolitik zufrieden. ""Wir wissen, dass es mit dem Virus schlimmer werden kann, aber wir sind vom Gesundheitsminister gut informiert, dass die Kliniken für den Fall gewappnet sind"". Es ist nicht selbstverständlich, dass die unterschiedlichen Fraktionen zu Krisenzeiten so sachlich bleiben. Sicherlich ist dies ein Verdienst Spahns, über die Parteigrenzen hinaus wirken zu können.  So war es auch im Sommer 2018: Es ist die Zeit, in der die Große Koalition auf der Kippe steht. Familienministerin Franziska Giffey erzählt eine  Begebenheit vor einer Gruppe Journalisten. Sie, Arbeitsminister Hubertus Heil und Gesundheitsminister Spahn hätten sich da mit einem sogenannten Rütlischwur in die Hand versprochen, gut miteinander zu arbeiten. Ein Jahr später stellte das GroKo-Trio die Konzertierte Aktion Pflege vor, das die Personalnot in Altenheimen und Kliniken eindämmen soll. Der Notstand ist bis heute nicht behoben. Immerhin aber schienen da zwei SPD- und ein CDU-Minister um einen Lösungsansatz bemüht.  2018 war ohnehin für Spahn ein aufregendes Jahr. Schon damals trat er gegen Annegret Kramp-Karrenbauer und Friedrich Merz an, um neuer CDU-Parteivorsitzender zu werden. Es war damals noch nicht seine Zeit. Zwei Jahre später ist sie das vielleicht auch noch nicht. Im Duo mit Armin Laschet wird er noch etwas warten müssen, ob sein momentan guter Ruf auch in der eigenen Partei Früchte trägt. Der für April geplante Parteitag, auf dem der neue Vorsitz gewählt werden sollte, ist wegen des Corona-Virus verschoben worden. Das kann für Spahn gut oder schlecht sein - je nachdem, ob er weiterhin so ""besonnen"" durch die Krise kommt. Wird der Parteitag um sehr viele Monate verschoben, hat jedenfalls auch das Virus noch genug Zeit, um die Probleme im deutschen Gesundheitssystem offenzulegen. Das wäre dann eher schlecht für den ambitionierten Minister. 
",inland
2,2020-03-12 19:07:36.556565,/newsticker/liveblog-coronavirus-109.html,Italien meldet fast 200 neue Todesfälle innerhalb eines Tages. In Deutschland sind bislang fünf Menschen am Coronavirus gestorben. Die Formel 1 verschiebt wohl den Saisonauftakt. Die Entwicklungen im Liveblog.,newsticker
3,2020-03-12 19:07:36.556565,/ausland/usa-coronavirus-einreisestopp-europa-105.html,"Wegen der Corona-Krise lässt US-Präsident Trump die Grenzen für Europäer schließen - und empört damit die EU. Man ""missbillige"" die einseitige Maßnahme, sagte EU-Kommissionschefin von der Leyen. Vorwürfe Trumps ließ sie nicht gelten.  Angesichts der Coronavirus-Pandemie hat US-Präsident Donald Trump nun Europa als Schuldigen ausgemacht und ein 30-tägiges Einreiseverbot für Europäer verhängt. Die EU wurde von der Maßnahme offenbar kalt erwischt. Entsprechend verärgert reagierten EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und EU-Ratspräsident Charles Michel auf Trumps Entscheidung: ""Die Europäische Union missbilligt die Tatsache, dass die Entscheidung der USA, ein Reiseverbot zu verhängen, einseitig und ohne Konsultation getroffen wurde"", erklärten sie in Brüssel.  Sie wehrten sich gegen den Vorwurf des US-Präsidenten, die EU habe nicht genug gegen die neue Krankheit Covid-19 getan. ""Das Coronavirus ist eine globale Krise, die nicht auf einen Kontinent begrenzt ist und Zusammenarbeit statt einseitiger Aktionen nötig macht."" Sie fügten hinzu: ""Die Europäische Union handelt entschlossen, um die Ausbreitung des Virus zu begrenzen."" 
 
  Ob auch die EU nun ihrerseits Reisebeschränkungen erwägt, ließ die EU-Kommission zunächst offen. ""Die EU hat nicht die Gewohnheit, aus der Hüfte zu schießen"", sagte Sprecher Eric Mamer. ""Gute Politik braucht Nachdenken, sie braucht Konsultationen."" Man werde die Konsequenzen der US-Politik analysieren und die nächsten Schritte prüfen.  Die EU selbst hat kaum Kompetenzen bei der Gesundheitsversorgung und der Krisenreaktion, sie kann vor allem koordinieren. Die EU-Staaten stimmten sich auf diversen Ministertreffen und bei einer Videokonferenz der Staats- und Regierungschefs ab, fahren aber je nach Lage eine unterschiedliche Linie gegen Covid-19. Am drastischsten hat bisher Italien reagiert, nachdem die Fallzahlen und die Zahl der Todesfälle dort in die Höhe schnellten. 
  Von der Leyen rief ihre wichtigsten Kommissare zur Krisensitzung, um den US-Einreisestopp, aber auch die Entwicklung in Italien, die Lageeinschätzung der EU-Gesundheitsbehörde ECDC und andere wichtige Fragen zu beraten. ""Angesichts der raschen Entwicklung arbeiten wir an Antworten an allen Fronten, um gegen das Coronavirus vorzugehen"", erklärte von der Leyen auf Twitter. Sie nannte als Themen auch die von einigen EU-Staaten verhängten Grenzkontrollen sowie die Bereitstellung von Schutzausrüstung und ein Paket zur Stützung der europäischen Wirtschaft.  Ratspräsident Michel beriet seinerseits mit EU-Staaten über eine Reaktion auf Trump. Auch er stellte auf Twitter klar: ""Europa unternimmt alle notwendigen Maßnahmen, um die Ausbreitung des Covid-19-Virus einzudämmen, die Anzahl der betroffenen Menschen zu begrenzen und die Forschung zu unterstützen."" Die Lage solle nach Trumps Ankündigung neu bewertet werden. Wie es nun genau im transatlantischen Flugverkehr weitergeht, konnte die EU-Kommission noch nicht sagen. 
  Auch der Koordinator der Bundesregierung für die transatlantischen Beziehungen, Peter Beyer, kritisierte Trumps Entscheidung. Der CDU-Politiker warf Trump vor, die Corona-Krise politisch zu missbrauchen. Er halte den Einreisestopp für Europäer für ""überzogen"". Es sei auch nicht schlüssig, warum Großbritannien vom Einreise-Stopp ausgenommen worden sei, obwohl es geografisch zu Europa gehöre.  In der Tat ist Großbritannien nicht von Trumps Einreiseverbot betroffen. Warum dies so ist, begründete der Präsident nicht. Auch in Großbritannien hatte sich das Coronavirus zuletzt ausgebreitet, es gibt dort mehr als 450 bestätigte Infektionen. Die US-Grenzschließung gilt für Reisende aus den 26 Staaten des Schengenraums, zu dem auch Deutschland zählt. Konkreter Starttermin des Einreisestopps ist am Freitag um 23.59 Uhr (4.59 Uhr deutscher Zeit am Samstag). 
 
",ausland
4,2020-03-12 19:07:36.556565,/ausland/tschechien-corona-massnahmen-101.html,"Die tschechische Regierung hat den Notstand ausgerufen. Für Deutsche und Reisende aus 14 weiteren Staaten werden die Grenzen geschlossen - und auch für Tschechen, die in die betroffenen Länder wollen.  Eigentlich wollte die tschechische Regierung schon um 10 Uhr ihr neues Maßnahmenbündel verkünden, mit dem die Verbreitung des Coronavirus gebremst werden soll. Aber erst vier Stunden später traten Ministerpräsident Andrej Babis und Innenminister Jan Hamacek vor die Presse - ein erstes Indiz, dass es um sehr weitreichende Entscheidungen ging.  Das bestätigte der Ministerpräsident auch mit seiner ersten Aussage. ""Die Regierung der Tschechischen Republik erklärt ab heute, 14 Uhr, für ihr Gebiet im Zusammenhang mit dem Coronavirus den Ausnahmezustand"", verkündete Babis. ""Er gilt für eine Frist von 30 Tagen.""  Eine Entscheidung, die zunächst weitreichende Folgen für die Freizügigkeit hat. Tschechischen Bürgern ist grundsätzlich verboten, in 15 Staaten zu reisen, die als Risikogebiete eingestuft werden. Bürger aus jenen 15 Staaten dürfen wiederum nicht mehr nach Tschechien kommen. ""Wir untersagen die Einreise von Ausländern aus den Risikogebieten"", sagte Babis. ""Das sind außer China, Südkorea und Iran die europäischen Länder: Italien, Spanien, Österreich, Deutschland, Schweiz, Norwegen, Großbritannien, Schweden, Holland, Belgien, Dänemark und Frankreich."" 
  In der Nacht von Freitag auf Samstag sollen dazu Grenzkontrollen an elf Übergängen eingeführt werden. Nur die dürfen für die Ein- und Ausreise genutzt werden. Was die Nachbarländer Deutschland und Österreich angeht, präzisierte Innenminister Hamacek, dass das Reiseverbot nicht für Tschechen gelte, die dort auf Dauer arbeiten. Und umgekehrt: ""Es betrifft jene Ausländer nicht, die für mindestens 90 Tage oder auf Dauer Aufenthaltsrecht in der Tschechischen Republik haben. ""  Für das öffentliche Leben nannte Babis neue Beschränkungen: Veranstaltungen mit mehr als 30 Teilnehmern seien künftig verboten. ""Das gilt für Theater, Film, Sport, religiöse Feiern, traditionelle Feste, Ausstellungen, Märkte und Messen."" 
  Die Einschränkungen treffen nun auch die Gastronomie: Restaurants und Kneipen müssen um 20 Uhr schließen. Innenminister Hamacek bat die Bürger zuletzt um Verständnis: ""Diese Maßnahmen mögen sehr drakonisch erscheinen. Aber ich bin sicher, dass sie in unserem besten Interesse sind. Es geht uns darum, die Zahl der Infektionen unserer Bürger niedrig zu halten.""  Derzeit gibt es in Tschechien 96 Fälle von Infektionen mit dem neuartigen Coronoavirus.",ausland
5,2020-03-12 19:07:36.556565,/wirtschaft/coronavirus-ezb-massnahmen-101.html,"Die Europäische Zentralbank hat für die vom Coronavirus gebeutelte Wirtschaft ein Bündel mit Maßnahmen geschnürt: Dazu gehören günstige Kredite und weitere Anleihenkäufe. Am Leitzins ändert die EZB nichts.  Schuldenkrise, Brexit, Handelskonflikte - seit Jahren ist die Europäische Zentralbank gefragt, mit ihrer Geldpolitik die europäische Konjunktur am Laufen zu halten. Jetzt kommt die Coronakrise hinzu. Der will die EZB mit einem Maßnahmenpaket begegnen.  So kündigten die Währungshüter zusätzliche Anleihekäufe an. 120 Milliarden hat sie dafür bis zum Ende des Jahres eingeplant. Zudem sollen besonders günstige Kredite Banken dazu bewegen, mehr Kredite zu vergeben und so besonders betroffene Branchen und Unternehmen zu unterstützen. Das soll vor allem kleinen und mittelgroßen Firmen helfen. 
  Bei den Zinsen beließen die Währungshüter bei ihrer Ratssitzung in Frankfurt am Main vorerst alles beim Alten: Der Leitzins im Euroraum bleibt auf dem Rekordtief von null Prozent. Geschäftsbanken müssen weiterhin 0,5 Prozent Zinsen zahlen, wenn sie Geld bei der EZB parken.  Von den europäischen Regierungen forderte EZB-Chefin Christine Lagarde nach der Sitzung verstärkte Ausgaben im Kampf gegen die Coronavirus-Krise. Es müsse finanzpolitisch eine ""ambitionierte und abgestimmte"" Antwort geben. Die Pandemie sei ein großer Schock für die Wirtschaft und werde entsprechend einen starken Einfluss auf die Konjunktur haben, so Lagarde.  Die US-Notenbank Fed hatte vergangene Woche ihren Leitzins überraschend um einen halben Prozentpunkt gesenkt. Etliche Volkswirte hatten damit gerechnet, dass die EZB dem Beispiel folgen würde. Diskutiert wurden auch deutlich drastischere Schritte. 
",wirtschaft
6,2020-03-12 19:07:36.556565,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
7,2020-03-12 19:07:36.556565,/ausland/nba-coronavirus-101.html,"Nur Minuten vor dem Anpfiff ist eine NBA-Partie abgesagt worden, weil sich ein Spieler mit dem Coronavirus infiziert hat. Wenig später wurde die Basketball-Saison unterbrochen. Auch andere Profi-Ligen reagierten.  Die Coronavirus-Pandemie hat zur einer Unterbrechung der NBA-Saison geführt. Kurz zuvor war ein Basketball-Profispieler der Utah Jazz positiv auf Sars-Covid V-2 getestet worden.  Zunächst war nur die Partie gegen die Oklahoma City Thunder um Nationalspieler Dennis Schröder abgesagt, aber dann die ganze Spielzeit unterbrochen worden. Die Spieler standen bereits auf dem Platz, als die Schiedsrichter sich versammelten und die Mannschaften wenig später vom Feld schickten. Nach einer Zeit mit diversen Aktionen zur Unterhaltung wurden Zuschauer etwa eine halbe Stunde nach dem geplanten Spielbeginn über die Absage wegen ""unvorhersehbarer Umstände"" informiert und dazu aufgefordert, die Halle zu verlassen.  Damit bleibt die Begegnung der Dallas Mavericks gegen die Denver Nuggets auf unbestimmte Zeit die letzte gespielte NBA-Partie. Das Spiel war bereits im dritten Viertel, als die Entscheidung der NBA publik wurde. Dallas gewann 113:97.  ""Das ist beängstigend. Wenn du ein Spiel verlierst, dann regst du dich auf"", sagte Nuggets-Cheftrainer Michael Malone. ""Aber wenn du einen Schritt zurück trittst, wird dir klar, dass das Millionen Menschen auf der Welt betrifft.""  Unklar ist noch, wie es mit den sehr beliebten College-Meisterschaften, der sogenannten ""March Madness"", weitergeht. Die Turniere sollen eigentlich stattfinden - aber ohne Zuschauer.  Nach der italienischen Fußball-Liga Serie A ist die NBA die zweite international bedeutende Sportliga, die wegen des neuartigen Coronavirus ihren Spielbetrieb unterbricht. Im Gegensatz zur Serie A, die wie alle Sportveranstaltungen in Italien bis zum 3. April pausiert, gilt die Entscheidung der NBA auf unbestimmte Zeit.  Die Spiele der Eishockey-Profiliga NHL fanden planmäßig statt. Die Columbo Blue Jackets sollen heute aber ohne Zuschauer gegen die Pittspurgh Penguins spielen. Auch die nächsten Heimspiele der San Jose Sharks finden ohne Fans statt. Im Laufe des Tages wurde aber eine Neubewertung der Situation durch die NHL erwartet.  Die nordamerikanische Fußballliga MLS gab bekannt, dass die für den 21. März geplanten Spiele der Seattle Sounders gegen den FC Dallas und der San Jose Earthquakes gegen Sporting KC aus Kansas City wegen entsprechender Erlasse in den jeweiligen Bezirken verschoben würden.",ausland
