,date,url,article,resort
0,2020-03-18 21:45:20.815403,/newsticker/liveblog-coronavirus-123.html,Die Zahl der Infektionen in Deutschland ist innerhalb eines Tages um fast 30 Prozent angestiegen. Auch Italien meldet neue Rekordzahlen. Großbritannien schließt alle Schulen. Die Coronavirus-Entwicklungen im Liveblog.  ,newsticker
1,2020-03-18 21:45:20.815403,/inland/merkel-rede-109.html,"Bundeskanzlerin Merkel hat in einer Fernsehansprache an die Disziplin der Bevölkerung appelliert. Es komme in der Corona-Krise auf jeden Einzelnen an, sagte sie. Den Unternehmen sicherte sie Unterstützung zu.   Kanzlerin Angela Merkel hat die Corona-Krise als größte Herausforderung seit dem Zweiten Weltkrieg bezeichnet. ""Es ist ernst"", sagte Merkel in einer Fernsehansprache laut vorab veröffentlichtem Redemanuskript. ""Nehmen Sie es auch ernst.""  Sie appellierte an die Bevölkerung, sich an die Regeln und Einschränkungen zu halten. Alles, was Menschen gefährden könnte, müsse reduziert werden, sagte sie. ""Wir müssen aus Rücksicht voneinander Abstand halten."" Es sei ""existenziell"", das öffentliche Leben so weit es geht herunterzufahren.  Die Richtschnur allen Handelns sei nun, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen, sie über die Monate zu strecken und somit Zeit zu gewinnen. Es  werde auch  davon abhängen, wie diszipliniert jeder und jede die Regeln befolgt und umsetzt, sagte Merkel. ""Es kommt ohne Ausnahme auf jeden Einzelnen und damit auf uns alle an."" 
  Gleichzeitig versicherte sie großen und kleinen Betrieben, dass die Bundesregierung alles tun werde, um die wirtschaftlichen Auswirkungen abzufedern - und vor allem, um Arbeitsplätze zu bewahren. ""Wir können und werden alles einsetzen, was es braucht, um unseren Unternehmern und Arbeitnehmern durch diese schwere Prüfung zu helfen. ""  Merkel versuchte auch, den Bürgern die Sorge vor Engpässen in der Lebensmittelversorgung zu nehmen. Alle könnten sich darauf verlassen, dass die Lebensmittelversorgung jederzeit gesichert sei, so Merkel. ""Vorratshaltung ist sinnvoll, war es im Übrigen immer schon. Aber mit Maß. Hamstern, als werde es nie wieder etwas geben, ist sinnlos und letztlich vollkommen unsolidarisch.""",inland
2,2020-03-18 21:45:20.815403,/inland/verbote-corona-101.html,"Die Straßen sind leer, viele Menschen sind ängstlich bis genervt: Das öffentliche Leben in Deutschland ist weitgehend lahmgelegt. Aber wenn all das nichts hilft, kann die Regierung noch viel drastischere Maßnahmen ergreifen.  Um die Ausbreitung des Coronavirus aufzuhalten, sind in Deutschland bereits drastische Maßnahmen ergriffen worden. Ob das die Covid-19-Erkrankungen eindämmen kann, muss sich noch zeigen. Wenn nicht, wären weitere, noch drastischere Schritte möglich. 
  ""Zur Abwehr einer Pandemie sind auch Grundrechtseingriffe möglich"", sagt der Jurist und Rektor der Universität Mannheim, Thomas Puhl. ""Sie müssen aber geeignet, erforderlich und verhältnismäßig sein."" Das Infektionsschutzgesetz gebe den Behörden zahlreiche Möglichkeiten zur Gefahrenabwehr. Deshalb würden sich Betroffene unter den aktuellen Umständen kaum dagegen gerichtlich wehren können.  Ein Überblick über weitere Schritte:  Als erster Landkreis hat das bayerische Tirschenreuth diese Maßnahme ergriffen:  Für das Stadtgebiet Mitterteich in der Oberpfalz ist eine Ausgangssperre verhängt worden. Nun könnten auch andere Gemeinden nachziehen.  Grundlage ist Paragraf 28 im Infektionsschutzgesetz. Dort finden sich zwei Regelungen, auf die sich Ausgangssperren stützen lassen. Staatsrechtler Stephan Rixen von der Universität Bayreuth hält den Schritt für begründbar, da das Robert-Koch-Institut die Gefährdung in Deutschland mittlerweile für ""hoch"" hält.  Grundsätzlich wären Freiheitsstrafen bis zu zwei Jahren oder Geldstrafen möglich, wenn man einer verbindlichen Anordnung zuwiderhandelt. Diese Regelung beziehe sich aber nur auf eine der beiden genannten Regelungen und umfasse damit eher vorübergehende als längerfristige Ausgangssperren, erläutert Rixen. Ob Strafandrohungen auch bei langfristigen Ausgangssperren greifen würden, bezweifelt er.  Der Kauf von Lebensmitteln oder der Gang zur Apotheke, der Arztbesuch und der Weg zur Arbeit wären mit Sicherheit weiterhin erlaubt. Ähnliche Regelungen gibt es in Frankreich und Spanien.  Wer sich nicht an eine angeordnete Quarantäne hält, muss mit Freiheitsentzug rechnen. ""Weigert sich eine Person, sich in Quarantäne zu begeben oder dort zu verbleiben, kann ein Gericht eine Freiheitsentziehung anordnen"", sagt Rixen. Das sieht Paragraf 30 des Infektionsschutzgesetzes vor.  In Spaniens Hauptstadt Madrid fordert die Polizei die Menschen mit Drohnen auf, zu Hause zu bleiben. Auch in China wurden schon Drohnen eingesetzt - wenn auch nicht von staatlicher Seite. So lange die Geräte das Geschehen nicht aufnehmen, ist dies vor dem Hintergrund des Datenschutzes unverfänglich. Heikel wird es, wenn die Geräte eingesetzt werden, um Menschen zu filmen. ""Der Einsatz von Drohnen zum Erkennen von Menschenansammlungen wäre datenschutzrechtlich zumindest denkbar - zumindest dann, wenn man keine Personen erkennen kann"", sagt Staats- und Verwaltungsrechtler Heinrich Wolff von der Universität Bayreuth. 
  Auch dieser Schritt ist bereits vollzogen: Das Robert-Koch-Institut bekommt von der Deutschen Telekom kostenlos anonymisierte Bewegungsdaten von Handy-Nutzern, damit es den Erfolg von Maßnahmen gegen die Coronavirus-Ausbreitung einschätzen kann. ""Die Daten zeigen uns, ob insgesamt die Mobilität der Bevölkerung nachgelassen hat"", sagte RKI-Präsident Lothar Wieler in Berlin. ""Es sind aggregierte, anonymisierte Daten und keine individuellen Daten.""  Der Bundesdatenschutzbeauftragte Ulrich Kelber hält das für vertretbar. Es handele sich um Daten, die keine Rückschlüsse auf einzelne Personen ermöglichten. Die Bundesregierung betont, die Einführung flächendeckender Handydaten-Auswertung sei nicht geplant.  Was Israel plant, ist in Deutschland unvorstellbar. Dort nutzt der Geheimdienst Technologie, die sonst der Terrorbekämpfung dient. Nach Medienberichten handelt es sich vor allem um Handyüberwachung von Erkrankten. Dies könnten in Deutschland nach Einschätzung von Rixen die Gesundheitsbehörden mit Hilfe der Polizei übernehmen. ""Aber da würde man sich rechtlich schon auf dünnes Eis begeben.""  Laut Infektionsschutzgesetz kann ""die zuständige Behörde Veranstaltungen oder sonstige Ansammlungen einer größeren Anzahl von Menschen beschränken"". Rixen meint: ""Solche Regelungen wären vermutlich ab ungefähr fünf Personen anwendbar."" Dabei sei aber zu berücksichtigen, um wen es sich handele. Auf Zusammenkünfte von Menschen, die ohnehin zuhause zusammen wohnen, würde man ja nicht abzielen. 
  ""Auch Verkehrsbeschränkungen, etwa um den Transport wichtiger Güter wie Lebensmittel sicherzustellen, lässt das Straßenverkehrsrecht zu"", sagt Rixen. Dies hat zum Beispiel das österreichische Tirol als erstes umgesetzt.  Israel will leerstehende Hotels umfunktionieren, um leicht erkrankte Patienten unterzubringen. Es wäre möglich, dass die Behörden in Deutschland für solche oder ähnliche Zwecke auch Beschlagnahmungen vornehmen. Grundlage wären nach Rixens Einschätzung Regelungen der Länder zur allgemeinen Gefahrenabwehr oder aus dem Katastrophenschutzrecht. 
  Kranke oder Verdachtsfälle müssen nach dem Infektionsschutzgesetz auch eine Beobachtung durch das Gesundheitsamt sowie gewisse Untersuchungen dulden. Nach Paragraf 29 müssen Betroffene das Amt auch über Umzüge informieren und Mitarbeiter in die eigene Wohnung lassen.  In Deutschland gibt es Notstandsgesetze: Sie erlauben es der Bundesregierung, im Krisenfall Anweisungen zu geben. Bisher kamen sie noch nie zur Anwendung.  Anders in der Schweiz: Das Land hat am Montag den Notstand ausgerufen und kann einige Maßnahmen per Notrecht durchsetzen. So werden nach einem Ansturm bei den Apotheken bestimmte Medikamente rationiert. Der Notstand soll der Regierung ein schnelleres Handeln in der Coronavirus-Krise ermöglichen.",inland
3,2020-03-18 21:45:20.815403,/inland/corona-rki-101.html,"Der Präsident des Robert Koch-Instituts hat die Deutschen eindringlich aufgefordert, soziale Kontakte zu meiden. Er zeichnete ein düsteres Szenario: Millionen könnten sich infizieren, wenn die Vorgaben nicht eingehalten würden.   Der Präsident des Robert Koch-Instituts hat vor einem Szenario mit zehn Millionen Coronavirus-Infektionen in Deutschland gewarnt. Dies könne in einigen Monaten eintreten, wenn die von der Bundesregierung angeordneten Maßnahmen nicht eingehalten würden, sagte Lothar Wieler. Er verwies auf ""einen exponentiellen Verlauf der Epidemie"".  Wieler appellierte deshalb an die Menschen, ihre sozialen Kontakte zu reduzieren. Das Virus werde nur von Mensch zu Mensch übertragen, sagte er. 
  Experten gehen davon aus, dass sich 60 bis 70 Prozent der Bevölkerung mit dem Virus infizieren könnten. Das entspricht bei gut 83 Millionen Einwohnern etwa 50 bis 58 Millionen Menschen.  Das Robert Koch-Institut hofft, dass sich die Ausbreitung der Krankheit aufgrund der drastischen Maßnahmen möglichst langsam vollzieht. Wieler warnt seit Tagen vor einer Überlastung der Intensivkapazitäten in Krankenhäusern. Diese müssten mindestens verdoppelt werden.  Trotz deutlich steigender Zahlen von Coronavirus-Erkrankten will die Bundesregierung derzeit nicht eine Ausgangssperre verhängen. Kanzleramtsminister Helge Braun sagte im ZDF, ein solcher Schritt werden im Kabinett aktuell nicht erwogen. 
  Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet schloss hingegen eine Ausgangssperre für die Zukunft nicht aus. Aktuell sei man aber noch nicht so weit, sagt er dem ZDF. ""Die Frage ist: Würde es in dieser Situation jetzt helfen?"" Noch habe jeder die Chance, eine Ausgangssperre zu verhindern, indem er zu Hause bleibe und Abstand zu anderen Menschen halte.  Der Präsident des Weltärzteverbandes, Frank Ulrich Montgomery, hält dagegen Ausgangssperren nicht für ein geeignetes Mittel im Kampf gegen das Coronavirus. ""Ich bin kein Freund des Lockdown. Wer so etwas verhängt, muss auch sagen, wann und wie er es wieder aufhebt"", sagte Montgomery der ""Rheinischen Post"".  Die Entwicklung eines Impfstoffs dürfte wohl noch Zeit brauchen. Wieler dämpfte die Erwartungen: ""Ich persönlich schätze es als realistisch ein, dass es im Frühjahr 2021 sein wird"", sagte er.  Alles, was bürokratisch machbar sei, müsse getan werden. Klinische Testphasen aber könne man nicht verkürzen. ""Wir müssen ein Sicherheitsprofil haben. Impfstoffe können ja Nebenwirkungen haben.""  Bundeskanzlerin Angela Merkel will sich heute mit einer Fernsehansprache an die Bevölkerung wenden. Die Ansprache können Sie auf tagesschau24 um 19.20 Uhr sehen und im Ersten ab 20.15 Uhr. ",inland
4,2020-03-18 21:45:20.815403,/ardimport/regional/bayern/ausgangssperre-mitterteich-101.html,,ardimport
5,2020-03-18 21:45:20.815403,/inland/corona-impfstoff-entwicklung-101.html,"Das Robert Koch-Institut hat Hoffnungen auf einen baldigen Impfstoff gegen das Coronavirus gedämpft - obwohl es vom Unternehmen CureVac hieß, möglicherweise bereits im Herbst einen liefern zu können. Doch bis zur Zulassung ist der Weg lang.   Für Verwirrung sorgt die Aussage von Dietmar Hopp, dem Mehrheitseigentümer des Tübinger Pharmaunternehmens CureVac, dass bereits im Herbst ein Impfstoff zur Verfügung stehen könnte. CureVac will im Frühsommer mit klinischen Tests beginnen. Hopp setzt darauf, dass die Genehmigung durch die Behörden rascher erfolgt als in anderen Fällen.  Allerdings ist für die Zulassung des Impfstoffs am Ende das Paul-Ehrlich-Institut als Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel zuständig. Es setzt darauf, dass selbst bei höchster Geschwindigkeit und positiven Ergebnissen in der Forschung frühestens im Frühjahr 2021 ein Impfstoff gegen das Coronavirus und damit die Lungenkrankheit Covid-19 bereit steht. Immerhin muss ein Impfstoff auf seine Sicherheit und Wirksamkeit hin ausgetestet werden, bevor er an alle Menschen verteilt wird. 
  Der Präsident des Paul-Ehrlich-Instituts, Klaus Cichutek, geht davon aus, dass 2021 Impfstoff-Studien mit Zehntausenden Probanden anlaufen könnten. Unter bestimmten Voraussetzungen sei es dann möglich, bereits im Rahmen dieser Studien bestimmte Bevölkerungsgruppen zu impfen und dadurch vor Covid-19 zu schützen.  Offenbar hat Dietmar Hopp die Impfstoffentwicklung seines Unternehmen CureVac so positiv eingeschätzt, dass er damit rechnet, bereits im Herbst die Studienphase mit mehreren tausend Probanden durchlaufen zu können. Das könnte Hopp mit der Bereitstellung des Impfstoffes gegen das Coronavirus gemeint haben. Doch selbst wenn dieses sehr positive Szenario eintritt, wäre damit noch kein Impfstoff für die ganze Bevölkerung verfügbar.  Inzwischen berichteten Wissenschaftler aus Seattle vom Start der ersten klinischen Phase-I-Studie für einen potenziellen Impfstoff gegen das Coronavirus. Vier Erwachsene erhielten ihre erste Injektion eines experimentellen Impfstoffs. Insgesamt soll zunächst eine Gruppe von 45 Menschen damit geimpft werden. Den Impfstoff hat das Biotechnologieunternehmen Moderna aus Cambridge gemeinsam mit dem US-amerikanischen National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) entwickelt. 
  Das Team von Moderna hatte bereits an einem Impfstoff für ein ähnliches Coronavirus gearbeitet. Deshalb konnten die Wissenschaftler so rasch einen Impfstoff gegen Covid-19 identifizieren. Innerhalb von drei Monaten erwarten die Forscher erste Daten aus den klinischen Studien. Trotzdem geht die US-amerikanische Behörde NIAID davon aus, dass es ein Jahr dauern wird, bis der Impfstoff für die Öffentlichkeit zur Verfügung steht.  Denn ein neuer Impfstoff muss sicher sein für alle Menschen. Deshalb wird er auf verschiedenen Stufen getestet:            Zur Zeit wird alles versucht, um dieses Prozedere möglichst schnell voranzutreiben. So werden mehrere Studien in der klinischen Phase parallel laufen. Es ist auch möglich, einen Impfstoff bereits nach den klinischen Studien zu benutzen - selbst wenn er noch nicht offiziell zugelassen ist. Das wurde zum Beispiel beim Ebola-Impfstoff so gemacht. 
",inland
6,2020-03-18 21:45:20.815403,/kultur/coronavirus-absage-esc-101.html,"In diesem Jahr wird es wegen der Coronavirus-Pandemie keinen Eurovision Song Contest geben. Der ESC in Rotterdam, der für Mitte Mai geplant war, wurde abgesagt. Das teilte die Europäische Rundfunkunion als Organisator mit.   Es ist jedes Jahr im Mai das große Event schlechthin für Fans in ganz Europa - doch angesichts der Ausbreitung des Coronavirus in Europa wird der Eurovision Song Contest (ESC) in diesem Jahr ausfallen. Der Organisator - die Europäische Rundfunkunion (EBU) in Genf - teilte die Absage der Veranstaltung mit. Grund ist die Unsicherheit für die Planungen durch das Coronavirus.  Das internationale Musikevent hätte vom 12. bis 16. Mai in Rotterdam stattfinden sollen. Die Niederlande sind Gastgeber, weil im vergangenen Jahr der niederländische Sänger Duncan Laurence gewonnen hatte. Ein neues Datum wurde noch nicht genannt.  ""Dieser Beschluss der EBU war unvermeidlich angesichts der Umstände, von denen ganz Europa derzeit durch das Coronavirus betroffen ist, und all der Maßnahmen, die Regierungen nun ergreifen müssen"", sagte die Chefin der niederländischen Rundfunkanstalt NPO, Shula Rijxman. Auch die Chefs von zwei weiteren beteiligten Anstalten äußerten Verständnis.  Für Deutschland hätte der Sänger Ben Dolic mit dem Lied ""The Violent Thing"" antreten sollen. Der für den deutschen Beitrag zuständige ARD-Koordinator Unterhaltung, Thomas Schreiber, sagte: ""Das haben wir erwartet und befürchtet - es ist leider die einzig richtige Entscheidung. So enttäuschend es für alle ist, so gilt doch auch für den ESC: Die Gesundheit aller muss oberstes Ziel sein."" Er habe ""uneingeschränktes Vertrauen, dass alle Verantwortlichen mit Hochdruck an der bestmöglichen Lösung für den ESC 2021 arbeiten"".  Aufgrund der Ausbreitung des Coronavirus in Europa wurden bereits zahlreiche Großveranstaltungen abgesagt oder verschoben, zuletzt auch die Fußball-Europameisterschaft. 
",kultur
7,2020-03-18 21:45:20.815403,/investigativ/handyueberwachung-oesterreich-101.html,"Wo gab es größere Menschenmengen - wo die Gefahr, dass das Coronavirus sich ausbreitet? Um das zu klären, überwacht Österreichs Regierung Handydaten. Kritiker befürchten einen Dammbruch.   ""Bleiben Sie zuhause, es sei denn, sie müssen zur Arbeit gehen, notwendige Besorgungen erledigen oder anderen Menschen helfen, die dringend auf Unterstützung angewiesen sind."" Das ist die Maßgabe der Stunde in Österreich - und Bundeskanzler Sebastian Kurz wiederholt sie immer wieder.  Doch halten sich die Menschen in Österreich daran? Es sieht so aus, sagt die Bundesregierung in Wien. Denn eine Auswertung der “Bewegungsströme“ von Handynutzern habe ergeben, dass sich Bewegungen im Vergleich zur vergangenen Woche fast halbiert hätten. Die Daten stammen von A1 - mit fast fünfeinhalb Millionen Handykunden ist das der größte Mobilfunkanbieter des Landes.  Das Unternehmen habe die Daten von sich aus der Regierung angeboten, sagt Sprecherin Livia Dandrea-Böhm. Aus den Daten könne man keine Bewegungsprofile für einzelne Personen erstellen, sondern lediglich für Gruppen von 20, 40, oder 60 Personen - also immer in 20er-Schritten - betont Dandrea-Böhm. ""Es ist alles datenschutzrechlich konform, telekommunikationsgesetzeskonform und auch vom TÜV datenschutzrechtlich geprüft.""  Auch die Regierung sieht in der Auswertung der Handydaten kein Problem. Es seien keine individuellen Bewegungsprofile übermittelt worden, sondern eine Auswertung der gesamten Bewegungen, bestätigt ein Regierungssprecher der Nachrichtenagentur Apa.  Die Opposition hingegen ist skeptisch. Nikolaus Scherak ist stellvertretender Bundesvorsitzender der Liberalen Neos. Seine Partei kündigt eine parlamentarische Anfrage zum Thema an. Er mahnt ein sensibles Vorgehen an. Auch in Krisenzeiten, in denen die Regierung radikal durchgreifen könne, solle sie zurückhaltend sein. ""Und ich bin nicht der Meinung, dass es so klar ist, dass das gesetzeskonform ist"", betont Scherak. Das gelte vor allem, weil man die Kundinnen und Kunden nicht darüber informiert habe. 
  Ingrid Brodnig ist Journalistin und Autorin aus Wien und beschäftigt sich mit mobiler Kommunikation. Sie spricht davon, dass gerade in Krisenzeiten eine gewisse Verlockung bestehe, Überwachungsmaßnahmen einzuführen. Oder anders ausgedrückt: ""Vor der Verbreitung des Coronavirus hätte das einen immensen Aufschrei verursacht, wenn ein Mobilfunkunternehmen dem Staat einfach die Bewegungsdaten der österreichischen Handynutzer weitergegeben hätte. Auch wenn das anonymisiert wird, handelt es sich um sehr aufschlussreiche Informationen.""  Zwar sei es nicht angebracht, der Regierung oder dem Mobilfunkunternehmen bei der aktuellen Auswertung der Bewegungsdaten böse Absichten zu unterstellen, sagt Brodnig. Aber man müsse vorsichtig sein: ""Das Wichtigste ist jetzt, sicherzustellen, dass es nach der Krise nicht zu Normalität wird, dass Staaten sehr leicht auf Bewegungsdaten der Bevölkerung zugreifen können. Es stimmt, dass Unternehmen schon jetzt anonymisiert Bewegungsprofile kaufen können. Das passierte zum Beispiel in der Tourismusbranche. Aber es ist gleichzeitig wichtig zu verstehen, dass Bewegungsdaten sehr sensible Informationen sind.  Inzwischen lässt eine neue Meldung in Österreich aufhorchen. Die zuständige Regulierungsbehörde hat den Telekomanbietern in einem Schreiben gestattet, die sogenannte Netzneutralität auszusetzen, sollte es zu Überlastungen kommen. Dann könnten Datenpakete, etwa Streaming-Angebote wie Netflix, gedrosselt übertragen werden, während andere Anwendungen den Vorrang bekommen. Zur Zeit verzeichnen die Telekomanbieter in Österreich einen massiven Anstieg der Datennutzung. 
",investigativ
8,2020-03-18 21:45:20.815403,/ausland/coronavirus-kritik-japan-101.html,"Die Kritik an Japans Umgang mit dem Coronavirus wächst. Hält das Land die offizielle Zahl der Infizierten klein, um die Olympischen Spiele zu retten?  Im neu gebauten Olympiastadion in Tokio verlegen Arbeiter gerade die letzten Stromleitungen. Bauarbeiter Tento Kagami hat dabei ein mulmiges Gefühl. ""Wenn man überlegt, dass für die Olympischen Spiele Leute aus aller Welt nach Japan kommen, dann denke ich, dass es besser wäre, die Spiele abzusagen.""  70 Prozent der Japaner sind laut einer Umfrage der japanischen Nachrichtenagentur Kyodo dagegen, die Spiele wie geplant durchzuführen. Das Internationale Olympische Komitee hält jedoch nach Konsultationen mit den Weltsportorganisationen am Zeitplan fest: Drastische Entscheidungen seien derzeit nicht erforderlich und jegliche Spekulationen zu diesem Zeitpunkt kontraproduktiv.  Auch Gastgeberland Japan hält mit allen Mitteln an den Spielen fest. Das Land hat derzeit 874 Infizierte. Virologen gehen davon aus, dass die Dunkelziffer sehr viel höher ist, da Japan wenig testet. Zum Vergleich: Südkorea hat zwischenzeitlich pro Tag so viele Menschen getestet wie Japan insgesamt.  ""Japan ist mit Südkorea vergleichbar, beide Länder liegen nah an China und haben regen Austausch miteinander"", erläutert der Virologe Masahiro Kami. ""Ich glaube deswegen, dass die tatsächliche Zahl der Fälle in Japan um das 30-fache höher liegt"".  Grundsätzlich gilt: Wer in Japan länger als vier Tage Erkältungssymptome oder Fieber hat, soll sich bei einer Beratungsstelle melden. Ältere Menschen oder jene mit Vorerkrankungen nach zwei Tagen. Die Berater entscheiden dann, ob die Überstellung in eine medizinische Einrichtung notwendig ist. Dort erfolgt der Corona-Test. Die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt ein anderes Vorgehen. Der Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus sagte zuletzt, die Pandemie könne nur gestoppt werden, wenn bekannt sei, wer infiziert ist. Er forderte die Länder auf: ""Testen, testen, testen"".  Premierminister Shinzo Abe hat sich zuletzt am Samstag in Sachen Corona an die Öffentlichkeit gewandt. Nachfragen von Journalisten wurden nicht zugelassen. Er gab sich betont zuversichtlich. ""Experten bewerten die Lage so, dass die Verbreitung bis zu einem gewissen Grad stabil ist und sich nicht explosionsartig entwickelt."" Abe hat angekündigt, dass bis Ende März bis zu 8000 Tests pro Tag möglich sein sollen. 
  Abes Krisenmanagement - mangelndes Problembewusstsein oder Strategie? Kritiker sagen, Abe halte die Corona-Zahlen bewusst klein. Der Politologe Koichi Nakano von der Sophia Universität in Tokio meint, das größte Problem sei, dass Abe die Olympischen Spiele nicht verlieren wolle. ""Auf den ersten Blick sieht es zwar so aus, als würde er die Führung übernehmen und Maßnahmen ergreifen, aber in Wirklichkeit unternimmt er einfach nichts, wodurch die Zahl der Infektionen stark ansteigen könnte"".  Japans Vize-Ministerpräsident und Finanzminister Taro Aso räumte heute ein, dass selbst wenn Japan die Corona-Epidemie eindämmen könne, die Spiele ohne Athleten zwecklos seien. Wenn andere Staaten keine Sportler schicken könnten, dann ergäben die Spiele keinen Sinn.  Japan hat wie zahlreiche andere Länder nun Einreisebeschränkungen für den Schengen-Raum einschließlich Deutschland erlassen. Reisende werden gebeten, 14 Tage in Quarantäne zu gehen und in dieser Zeit keine öffentlichen Verkehrsmittel zu nutzen.  Mittlerweile ist auch ein Mitglied des japanischen Olympiakomitees mit Corona infiziert. Die Turnweltmeisterschaften, die Anfang April in Tokio stattfinden sollen, wurden abgesagt. Der Olympia-Fackellauf jedoch soll kommende Woche wie geplant in Fukushima starten. Zuschauer wurden gebeten, auf einen Besuch an der Strecke zu verzichten.",ausland
9,2020-03-18 21:45:20.815403,/faktenfinder/corona-geruechte-fake-news-101.html,"Die Ausbreitung des Coronavirus wird begleitet von einer Flut von Gerüchten und falschen Informationen. Politiker denken nun sogar über neue Gesetze nach, um das Problem einzudämmen. Doch nicht jedes Gerücht ist eine Fake News.  Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius hat ein härteres Vorgehen gegen Falschnachrichten und Halbwahrheiten gefordert. ""Fake News zur Versorgungslage in Zeiten der Coronakrise sind brandgefährlich"", sagte der SPD-Politiker dem ""Spiegel"". ""Sie können Panik, Hamsterkäufe und Konflikte auslösen und sind daher auf das Schärfste zu verurteilen. Daher müssen wir mit Bußgeldern oder sogar Strafandrohungen abschrecken"", verlangte Pistorius.  Es müsse verboten werden, öffentlich unwahre Behauptungen über die Versorgungslage der Bevölkerung, die medizinische Versorgung oder Ursachen, Ansteckungswege, Diagnose und Therapie der Erkrankung Covid-19 zu verbreiten. 
  Bundesjustizministerin Christine Lambrecht forderte die Betreiber sozialer Netzwerke auf, mehr gegen Falschmeldungen zu unternehmen. ""Sie müssen vertrauenswürdige und relevante Informationen klar priorisieren, Fake News schnell erkennen und löschen und Accounts blockieren, die diese verbreiten"", sagte Lambrecht.  Insbesondere über Messenger-Dienste haben sich in den vergangenen Tagen zahlreiche Gerüchte und falsche Informationen verbreitet. WhatsApp kündigte daher nun ""wichtige Schritte"" an, um dies einzudämmen: In einem neuen ""Coronavirus Informations-Hub"" stellt WhatsApp einfache Leitlinien zur Nutzung des Dienstes für verschiedene Personengruppen zur Verfügung - in verschiedenen Sprachen. Zudem fördere WhatsApp ein internationales Faktencheck-Netzwerk. WhatsApp steht beispielsweise in Indien schon seit Monaten unter Druck, weil über den Dienst massenhaft Falschmeldungen verbreitet wurden. 
  WhatsApp gehört zu Facebook, das ebenfalls versucht, gegen Falschinformationen vorzugehen. Dabei gibt es allerdings Probleme. So schränkte Facebook in den USA versehentlich die Inhalte von großen Medien wie Buzzfeed oder USA Today ein.  Ohnehin stellt sich die Frage, was mit Fake News genau gemeint ist. Der Begriff ist umstritten, da unpräzise. Und tatsächlich können sich insbesondere in einer dynamischen Situation Behauptungen über Nacht als wahr heraustelen, die zuvor noch falsch erschienen.  Auf ein aktuelles Beispiel wies das Magazin ""Übermedien"" hin: Das Bundesgesundheitsministerium hatte am 14. März getwittert, es kursierten Fake News über angebliche Pläne zur Einschränkung des öffentlichen Lebens.  In den folgenden Tagen sind dann aber sehr wohl weitreichende Maßnahmen verkündet worden, die das öffentliche Leben und Grundrechte drastisch einschränken. Auf Anfrage zu dem Tweet hat sich das Ministerium bislang nicht geäußert. Es lässt sich allerdings vermuten, dass bestimmte Maßnahmen, die vor wenigen Tagen noch undenkbar erschienen, dann aber doch reale Optionen geworden sind. Wer hätte schon vor zehn Tagen gedacht, in Deutschland werde bald ernsthaft über einen kompletten Shutdown diskutiert?  Auch die Warnungen vor Ibuprofen sind ein Beispiel dafür, dass Gerüchte nicht unbedingt gezielte Falschmeldungen sind. So hatte eine unbekannte Frau in einer Sprachnachricht behauptet, die Uni Wien habe bei einigen Tests herausgefunden, dass die Einnahme von Ibuprofen zu einem schweren Verlauf von Covid19 führe.  Da sich die Nachricht massenhaft verbreitete, sah sich die Uni Wien genötigt, die Behauptung zu dementieren. Allerdings wiesen einige Experten darauf hin, es gebe zwar keine Belege, aber zumindest Hinweise, die darauf deuteten, dass entzündungshemmende Wirkstoffe wie in Ibuprofen ein Faktor für einen schweren Verlauf von Covid19 sein könnten. Andere Experten halten das wiederum für pure Spekulation. Dennoch sprach die WHO die Empfehlung aus, bei einem Verdacht auf eine Corona-Infektion eher Paracetamol als Ibuprofen zu nehmen. Das gelte aber nur für die Einnahme ohne ärztlichen Rat. 
  Bereits diese beiden Beispiele zeigen, dass man mit dem Vorwurf ""Fake News"" vorsichtig sein sollte. In den vergangenen Jahren sind allerdings zahllose bewusst irreführende Inhalte verbreitet worden, zumeist im politischen Kontext, darunter Verschwörungstheorien und Hetze. Doch in der derzeitigen unübersichtlichen und sich dramatisch schnell wandelnden Lage ist nicht jedes Gerücht, das kursiert, gleichzusetzen mit gezielten Falschmeldungen oder orchestrierten Kampagnen zur Desinformation.  Angesichts der ohnehin bereits weitreichenden Eingriffe in die Grundrechte, so wie sie in der Bundesrepublik bislang einmalig sind, erscheinen neue Gesetze gegen Gerüchte besonders zweifelhaft. Wer darüber entscheiden sollte, was eine zulässige Meinungsäußerung und was gezielte Falschmeldung ist, bleibt dabei ebenfalls vollkommen unklar. Aus Kreisen der Bundesregierung ist bei solchen Themen stets größte Zurückhaltung zu vernehmen, da man keinesfalls den Eindruck erwecken möchte, es solle ein ""Wahrheitsministerium"" aufgebaut werden.   
  Sowohl bei der Eindämmung der Pandemie als auch der Bekämpfung von Gerüchten und Falschmeldungen ist vielmehr jede und jeder einzelne mitverantwortlich. Unabhängige Medien versuchen, über Gerüchte und falsche Informationen aufzuklären - so beispielsweise der ARD-faktenfinder der tagesschau, der BR-faktenfuchs, die ""Süddeutsche Zeitung"", ""Mimikama"", die dpa, ""Correctiv"", ""Der Spiegel"", ""t-online"" und viele weitere.  Solche Faktenchecks können zwar nicht alle Falschmeldungen einfach aus der Welt schaffen, aber darüber aufklären, wie man solche erkennen kann. Gesetze, die die Meinungsfreiheit möglicherweise einschränken, lösen das Problem hingegen nicht und dürften rechtsstaatlich außerdem höchst problematisch sein.",faktenfinder
10,2020-03-18 21:45:20.815403,/wirtschaft/corona-einzelhandel-103.html,"Hamsterkäufe sorgen in den Supermärkten derzeit für zusätzlichen Umsatz. Doch viele andere Geschäfte müssen in der Corona-Krise schließen - und bangen um die Existenz.  Stefan Genth macht sich keine Illusionen: Sechs bis acht Wochen ohne Kunden - das könne kein Geschäft durchhalten. Der Hauptgeschäftsführer des Handelsverbands Deutschland (HDE) fürchtet eine Pleitewelle bei den Geschäften, die wegen der Corona-Krise schließen müssen. ""Wir haben hier eine Herausforderung, die wir kaum bewältigen können.""  Die meisten Nonfood-Läden wie Elektromärkte, Textilhändler, Möbel- und Sportgeschäfte und Warenhäuser müssen zwangsweise schließen. Der Schaden ist kaum zu beziffern, dürfte aber gewaltig sein. Der HDE schätzt, dass jeden Tag 1,1 Milliarden Euro Einnahmen ausbleiben. Gleichzeitig laufen die Kosten für Mieten, Gehälter und Versicherungen weiter.  Finanziellen Puffer haben die wenigsten in der hart umkämpften Branche. ""Für zahlreiche Unternehmen bedeutet dies höchstwahrscheinlich die Insolvenz"", fürchtet Genth. Er fordert, dass Zahlungen ans Finanzamt und an die Sozialversicherungsträger zwei Monate lang gestundet werden, damit die keine Pfändungen einleiten. Die Betriebe bräuchten außerdem Sofortzahlungen und Bürgschaften, heißt es in einem Brief an die Bundeskanzlerin. 
  Tatsächlich treffen die angeordneten Filialschließungen den Innenstadt-Handel zu einer ungünstigen Zeit: Die Branche steckt ohnehin mitten im Strukturwandel. Während große Ketten zuletzt von guten Lohnabschlüssen und der gestiegenen Kauflust der Kunden profitierten, sieht es bei Kleinbetrieben schon länger trübe aus. In Nebenzentren und in den Fußgängerzonen von Mittel- und Kleinstädten klagen viele über sinkende Kundenzahlen. Gleichzeitig wandert seit Jahren immer mehr Umsatz ins Netz. Dieser Trend könnte sich durch die Krise verstärken, vermuten Handelsexperten.  Die Prognose des HDE: Von den rund bundesweit 450.000 Geschäften werden innerhalb von fünf Jahren rund 45.000 schließen. Doch das war vor der Corona-Krise. Sie könnte jetzt wie ein Brandbeschleuniger wirken und dafür sorgen, dass noch mehr kleine Shops und Boutiquen aus den Innenstädten verschwinden. Dies würde das Gesicht und die Attraktivität vieler Fußgängerzonen verändern: Denn 54 Prozent aller Läden werden von Kleinunternehmen betrieben.  Dazu kommt: Große Handelskonzerne haben in der Regel gut ausgestattete Onlineshops, die zumindest einen Teil der Einnahmeausfälle der stationären Läden abfedern können. Bei vielen kleinen Fachgeschäften, inhabergeführten Modeläden oder Familienbetrieben ist das häufig anders. Zwei Drittel der Läden verzichtet laut HDE noch immer darauf, über die eigene Internetseite oder Plattformen wie Amazon und eBay zu verkaufen. Ihr Umsatz sinkt durch die Schließung der Läden auf null. 
  Auch der Onlinehandel spürt eine wohl krisenbedingte Kaufzurückhaltung der Kunden. Um bis zu 30 Prozent sind die Umsätze teilweise gesunken, heißt es in der Branche. Dennoch dürfte der Internethandel am Ende zu den Profiteuren der Krise gehören.  Für die Geschäfte fatal: Ausgerechnet in den Produktgruppen Mode, Spielwaren und Elektronik ist der Anteil der Onlineshops mit bis zu 25 Prozent schon jetzt am höchsten. Genau das sind die Geschäfte, die jetzt ihre Filialen schließen müssen. Die Onlineshops nicht. ""Amazon wird einer der Kerngewinner sein"", heißt es beim Kölner Institut für Handelsforschung.  Zusatzeinnahmen verbuchen derzeit die rund 30.000 Lebensmittelgeschäfte im Land. Sie bleiben weiterhin geöffnet. ""Unsere Märkte sind gut versorgt und werden das auch bleiben"", sagt Rewe-Chef Lionel Souque. Die Frequenz der Belieferung aus den Lagern habe man bereits erhöht.  Leere Regale seien vor allem ein logistisches Problem, heißt es bei den Lebensmittelmultis: Vieles wird schneller verkauft, als wieder eingeräumt. ""Uns würde es helfen, wenn nicht alle Kunden am Freitagnachmittag und am Samstag einkaufen"", sagt Serra Schlesinger von Aldi Nord. Wird die Nachfrage über die Woche verteilt, sinke die Gefahr von leeren Regalen. 
",wirtschaft
11,2020-03-18 21:45:20.815403,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
",ausland
