,date,url,article,resort
0,2020-03-25 18:46:11.898666,/newsticker/liveblog-coronavirus-131.html,"Mediziner haben eine Ärzte-Handreichung beschlossen, wer im Ernstfall beatmet werden soll. Merkels zweiter Corona-Test ist negativ. In Italien ist die Zahl der Todesopfer innerhalb eines Tages um 683 gestiegen. Die Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-03-25 18:46:11.898666,/inland/bundestag-corona-hilfspaket-nachtragshaushalt-101.html,"Der Bundestag hat mit den Stimmen fast aller Fraktionen einen gigantischen Nachtragshaushalt beschlossen. Er sieht 156 Milliarden Euro Neuverschuldung sowie Garantien in Höhe von 600 Milliarden vor. Für die Hilfen musste die Schuldenbremse ausgesetzt werden.  Der Bundestag hat einen Nachtragshaushalt zur Finanzierung des Hilfspakets in der Corona-Krise beschlossen. Vorgesehen sind darin neue Schulden in Höhe von 156 Milliarden Euro. Dazu soll in einer weiteren Abstimmung auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse gelockert werden. Dafür stimmten jeweils die Koalitionsfraktionen Union und SPD sowie FDP, Linke und Grüne. Einzig die AfD enthielt sich. 
  Vizekanzler und Finanzminister Olaf Scholz hatte zuvor von einer nie dagewesenen Krise gesprochen. ""Vor uns liegen harte Wochen."" Offen blieb, wann die wegen der Ansteckungsgefahr geltenden Einschränkungen des öffentlichen Lebens aufgehoben werden. Die Dauer dürfte die Schwere der Rezession beeinflussen, die Ökonomen für dieses Jahr erwarten.  SPD-Politiker Scholz sagte, die Regierung tue alles, um die Corona-Folgen abzumildern. ""Dafür gibt es kein Drehbuch."" Die jetzige Krise sei ohne Vorbild, eine schicksalhafte Herausforderung für die ganze Menschheit. 
  Um das Hilfspaket zu finanzieren, setzte der Bundestag am Nachmittag mit sehr großer Mehrheit die Schuldenbremse im Grundgesetz aus. Für die Ausnahme von der Schuldenbremse stimmten 469 Abgeordnete, bei drei Gegenstimmen und 55 Enthaltungen, wie Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble mitteilte. Für den Beschluss war eine sogenannte Kanzlermehrheit notwendig, die damit deutlich erreicht wurde. 
  Insgesamt kosten die Maßnahmen 122,5 Milliarden Euro. Davon entfallen 50 Milliarden Euro auf direkte Zuschüsse für kleine Firmen und Solo-Selbständige. Auch Krankenhäuser sollen mehr Geld bekommen. Zugleich rechnet der Bund damit, wegen der massiven wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise 33,5 Milliarden Euro weniger Steuern einzunehmen.  Das Parlament beschloss zudem einen milliardenschweren Rettungsfonds für angeschlagene große Unternehmen. Über einen ""Wirtschaftsstabilisierungsfonds"" sollen Firmen etwa Kredite und Bürgschaften gewährt werden - der Staat soll sich notfalls wie in der Finanzkrise vor mehr als zehn Jahren auch an Unternehmen beteiligen können. Der Schutzschirm hat ein Volumen von insgesamt 600 Milliarden Euro. Mögliche Staatsbeteiligungen sollen wieder privatisiert werden, wenn die Krise vorbei ist. Welche Konzerne unter diesen Rettungsschirm schlüpfen könnten, ist derzeit unklar. 
  Der Bundesrat erhebt keine Einwände gegen den Nachtragshaushalt. Die Länderkammer hatte am Morgen in einer Sondersitzung eine entsprechende Stellungnahme zum Gesetzentwurf sofort dem Bundestag zugesandt. Die Sitzung dauerte nur wenige Minuten, es gab keine Wortmeldungen.  Die Länderkammer stimmt dann in einer weiteren Sondersitzung am Freitag abschließend über den Gesetzesbeschluss zum Nachtragshaushalt ab. Dann geht es auch um andere Gesetze der Corona-Hilfspakete, die zum Teil zustimmungspflichtig sind.",inland
2,2020-03-25 18:46:11.898666,/kommentar/bundestag-nachtragshaushalt-corona-101.html,"In der Corona-Krise ziehen Regierung und Opposition an einem Strang. Richtig so, kommentiert Martin Ganslmeier - aber Anlass zur Selbstzufriedenheit bestehe dennoch nicht: Deutschland müsse seine Lehren ziehen.  Ein historischer Tag, wie ihn der Bundestag so noch nicht erlebt hat: Die Abgeordneten saßen weit getrennt voneinander - doch in ihren Reden und Argumenten waren sie selten so nah beisammen. In der Corona-Krise ziehen Regierung und Opposition an einem Strang. Selbst die AfD hielt sich mit Kritik zurück. Nur so konnte das gigantische Rettungspaket im Rekordtempo auf den Weg gebracht werden.  Außergewöhnliche Notlagen erfordern eben außergewöhnliche Maßnahmen. Doch im Unterschied zu vielen anderen Ländern kann sich Deutschland die enorme Neuverschuldung leisten. Jetzt zeigt sich, wie richtig die oft gescholtene ""Politik der schwarzen Null"" war: ""Spare in der Zeit, dann hast Du in der Not!"" Davon profitieren Bund und Länder nun, weil sie das gute Jahrzehnt seit der Finanzkrise genutzt haben, um ihre Haushalte zu sanieren.  Auch der viel kritisierte Sozialstaat zeigt in dieser Krise seine Stärken. Zu Recht haben das viele Redner im Bundestag betont. Viele Länder beneiden Deutschland um Instrumente wie das Kurzarbeitergeld - solidarisch finanziert zu gleichen Teilen von Unternehmen und Beschäftigten. Das Kurzarbeitergeld hat sich schon in der Finanzkrise bewährt und dafür gesorgt, dass es schnell wieder aufwärts ging.  Interessant ist übrigens, dass nun diejenigen besonders laut nach staatlichen Hilfen rufen, die sonst gerne niedrigere Steuern und einen schlankeren Staat fordern.   Das Krisenmanagement der Regierenden ist sicher nicht ohne Fehler. Aber drei von vier Bundesbürger finden es gut. In der Corona-Krise wird deutlich, wer gut regieren kann und wem es nur um populistischen Lärm geht. Von Leuten wie Trump oder Salvini möchte man jetzt nicht regiert werden.  Dennoch besteht auch in Deutschland kein Anlass zur Selbstzufriedenheit. Auch wir müssen Lehren aus der Corona-Krise ziehen: Überlebenswichtige Güter wie Atemgeräte und Schutzmasken dürfen nicht nur im Ausland produziert werden. Deutschland muss die Digitalisierung vorantreiben und darf sein Gesundheitssystem nicht kaputtsparen. Und schon jetzt sollte Deutschland mehr tun für notleidende Nachbarn wie Italien, Spanien und Frankreich. Wer das China überlässt, gefährdet den Zusammenhalt innerhalb der EU.  Schließlich müssen diejenigen belohnt werden, die in vielen Bundestagsreden heute als ""Helden dieser Krise"" gelobt wurden: Krankenpfleger, Kassiererinnen, Polizisten, Busfahrer und Putzkräfte, um nur einige zu nennen. Ohne sie würde jetzt alles zusammenbrechen. Sie haben mehr verdient als warme Dankesworte - mindestens eine großzügige Bonus-Zahlung oder besser noch: dauerhaft höhere Löhne.",kommentar
3,2020-03-25 18:46:11.898666,/inland/verdienstausfall-eltern-101.html,"Weil Schulen und Kitas geschlossen sind, können viele Eltern nicht arbeiten. Der Bundestag hat nun beschlossen, sie finanziell zu unterstützen - aber nur unter bestimmten Bedingungen.  Die Kita oder die Schule geschlossen, die kleinen Kinder zu Hause: Arbeiten geht also nicht, und die Überstunden sind allmählich auch aufgebraucht. Für viele Eltern stellt sich die Frage, wie sie diese Zwickmühle in den kommenden Wochen lösen sollen - zumindest dann, wenn sie nicht in einem systemrelevanten Beruf arbeiten und damit keinen Anspruch auf Notbetreuung haben.  Jetzt hat der Bundestag beschlossen, dass in diesen Fällen der Staat einspringt und den Verdienstausfall zumindest teilweise ersetzt. 67 Prozent des Nettoeinkommens sollen diejenigen erhalten, die wegen fehlender Kinderbetreuung zu Hause bleiben müssen und nicht arbeiten können. Es geht darum, den Verdienstausfall zu ersetzen, heißt es in der Neufassung des Infektionsschutzgesetzes - gezahlt wird für maximal sechs Wochen und maximal 2016 Euro im Monat. 
  Diese Lohnfortzahlung ist ausdrücklich als letzte Möglichkeit gedacht: Wer Anspruch auf Notbetreuung hat, etwa als Ärztin oder Verkäufer im Supermarkt, der muss diese auch nutzen. Die Eltern müssen außerdem glaubhaft versichern, dass sie es anders nicht schaffen, die Kinderbetreuung sicher zu stellen - zu Hause bleiben, obwohl der Partner nicht arbeitet und Zeit hätte, geht also nicht. Und wer noch Überstunden auf dem Arbeitszeitkonto hat, muss die erstmal aufbrauchen.  Die Möglichkeit, im Homeoffice zu arbeiten, wird in der Gesetzesbegründung erwähnt, allerdings mit dem Hinweis, dass dessen Nutzung zumutbar sein müsse. Zumindest bei kleineren Kindern dürfte das eher nicht der Fall sein: Wer eine Dreijährige und einen Fünfjährigen zu Hause hat, der kommt nicht zum Arbeiten. 
  Beschränkt ist die Möglichkeit, den Verdienstausfall ersetzt zu bekommen, auf Eltern von Kindern unter zwölf Jahren. Und: Für Ferienzeiten, in denen Schule oder Kita ohnehin geschlossen hätten, fließt kein Geld.  Angestellte bekommen den ausgefallenen Verdienst von ihrem Arbeitgeber ersetzt, der sich das Geld dann vom Staat zurückholen kann. Selbstständige müssen einen Antrag stellen, um an das Geld zu kommen. Bei ihnen richtet sich die Höhe nach ihrem durchschnittliche Monatseinkommen. Welche Behörde für den Antrag zuständig ist, legen die Bundesländer fest - sie müssen auch die Kosten tragen.",inland
4,2020-03-25 18:46:11.898666,/inland/pandemie-101.html,"Wann das öffentliche Leben wieder hochgefahren werden kann, ist unklar. Die Lage werde nach Ostern neu bewertet, so das Gesundheitsministerium. Deutschland stehe erst am Anfang der Epidemie. Ähnlich äußerte sich das RKI.  Noch kein Grund zur Entwarnung: Die Bundesregierung will momentan nicht darüber diskutieren, wie die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie wieder zurückgenommen werden sollen. Man wolle die Lage wie geplant nach Ostern neu bewerten, sagt ein Sprecher des Bundesgesundheitsministeriums.  ""Wir erleben eine leichte Abflachung der Infektionskurve."" Jedoch stehe Deutschland noch am Anfang der Epidemie. Derzeit sei noch nicht abzuschätzen, wie sich die Lage entwickeln werde. 
  Auch der Chef des Robert Koch-Instituts, Lothar Wieler, sagte, es könne derzeit keine Aussage darüber getroffen werden, wann die in Deutschland bestehenden Einschränkungen wieder gelockert werden könnten. Die Epidemie werde sicher ""noch einige Wochen"" im Land bleiben. Er sei aber optimistisch, dass die Maßnahmen griffen. Wichtig sei, Abstand zu halten, und dass Kranke zu Hause blieben.  Wieler warnte, dass auch jüngere und gesunde Menschen ""sehr schwer"" erkranken können - ""es können auch Jüngere daran sterben"". In manchen sozialen Netzwerken geben sich Jüngere unbedarft, weil das Risiko für sie geringer ist - dazu zählt das Feiern sogenannter Corona-Partys.  Nach den RKI-Zahlen gab es bisher 149 offiziell registrierte Todesfälle als Folge einer Coronavirus-Infektion, 35 mehr als am Vortag. Neben der Zahl der Infizierten steige auch die Zahl der Genesenen, diese liege nach den aktuellen Schätzungen bei mindestens 5600. Das Durchschnittsalter der Infizierten liege bei 45 Jahren, das der Verstorbenen bei 81 Jahren.  Das staatliche Institut änderte derweil seine Kriterien, nach denen mögliche Verdachtsfälle auf Covid-19 getestet werden. Das Kriterium, dass Menschen in Risikogebieten gewesen sein müssen, entfalle ab sofort. In solch einer Pandemie ergebe es irgendwann keinen Sinn mehr, nach einzelnen Gebieten zu unterscheiden, sagte Wieler zur Begründung.  Nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG) befinden sich etwa 3000 bis 4000 mit dem Coronavirus infizierte Menschen in Deutschland aktuell im Krankenhaus, rund 1000 davon sind auf einer Intensivstation. DKG-Präsident Gerald Gaß sagte den Zeitungen der Funke-Mediengruppe, er erwarte in den kommenden Tagen eine deutliche Steigerung der Infektionszahlen auf etwa 70.000 registrierte Infektionen in Deutschland. Mit Auswirkungen der Kontaktsperre in Form einer Verlangsamung der Infektionszahlen rechne er erst ab Anfang oder Mitte kommender Woche.  Bei den Infektionsfällen gibt es unterschiedliche Fallzahlen, die in der US-Stadt Baltimore ansässige Johns-Hopkins-Universität vermeldet wegen einer fortlaufenden Zählung höhere Zahlen. Wieler sagte, diese Zahlen seien nicht falsch. Die Zahlen des RKI seien aber ähnlich einem amtlichen Ergebnis einer Wahl die offiziellen Zahlen, darin flössen auch weitergehende Informationen etwa zum Alter der Erkrankten ein. Noch keine nachvollziehbaren Zahlen gibt es bisher zur Dunkelziffer. Um diese zu ermitteln, bereitet das RKI laut Wieler repräsentative Studien vor. Dazu seien Tests notwendig, die auch einen Antikörpernachweis lieferten. Derzeit lägen solche Tests aber nicht vor. 
 
",inland
5,2020-03-25 18:46:11.898666,/inland/abitur-entscheidung-101.html,"Während Schleswig-Holstein wegen der Corona-Krise ganz auf die Prüfungen verzichten wollte, finden sie in Hessen bereits statt. Nun haben sich die Kultusminister geeinigt: Alle Bundesländern sollen 2020 Abiturprüfungen abhalten.  Die Kultusminister der Bundesländer haben sich darauf geeinigt, die Abiturprüfungen dieses Jahr trotz der Ausbreitung des Coronavirus ""wie geplant"" abzuhalten.  ""Ich freue mich, dass wir uns in einer so schwierigen Situation innerhalb der Ländergemeinschaft auf einen gemeinsamen Beschluss geeinigt haben"", sagte Stefanie Hubig, die Präsidentin der Kultusministerkonferenz. ""Wir haben klare Vorgaben für unsere Schülerinnen und Schüler. Für sie ist es besonders wichtig, dass sie jetzt Planungssicherheit haben, gleichzeitig steht ihre Gesundheit für uns an erster Stelle.""  Die Prüfungen sollen gemäß dem gemeinsamen Beschluss zum geplanten Termin beziehungsweise bis zu einem Nachholtermin bis Schuljahresende stattfinden, ""soweit dies aus Infektionsschutzgründen zulässig ist"". 
  Für Abiturienten sollten aus Sicht aller Kultusminister keine Nachteile aus der Ausnahmesituation entstehen - die Länder haben demnach die Möglichkeit, auf einzelne Prüfungsaufgaben aus dem zentralen Aufgabenpool zu verzichten und diese ""durch dezentrale Elemente"" zu ersetzen. Zugleich verpflichteten sich alle, die in anderen Bundesländern erworbenen Abschlüsse anzuerkennen.  Zuvor hatte zwischen den 16 Kultusministern der Länder Verunsicherung geherrscht, wie angesichts des Epidemierisikos das beste Vorgehen aussieht. Schleswig-Holsteins Kultusministerin Karin Prien hatte etwa zu einem ""Anerkennungsabitur"" ohne Abschlussprüfungen aufgerufen - ein Vorschlag, der überwiegend Unmut unter ihren Amtskollegen hervorrief.  In Hessen und Rheinland-Pfalz wiederum haben die Abiturprüfungen bereits begonnen - andere Bundesländer hatten die Termine zunächst verschoben und Abiturienten zeitweise im Ungewissen lassen müssen. Lehrerverbände hatten deshalb an die Minister appelliert, eine gemeinsame Linie zu finden.  Heinz-Peter Meininger, der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, hatte angesichts der unterschiedlichen Herangehensweise von ""Chaos pur"" gesprochen. Er begrüßte die jetzige Entscheidung der Länder als ""absolut richtig"": Zwar unterschieden sich nun je nach Bundesland die Möglichkeiten zur Prüfungsvorbereitung - aber ""der Verzicht auf Abiprüfungen hätte noch größere Ungerechtigkeiten hervorgerufen"", sagte er im Gespräch mit tagesschau24. ""Ich glaube, wir werden nicht totale Gerechtigkeit haben - die gab es auch vorher nicht. Aber wir haben wenigstens mehr Verlässiglichkeit.""  Die Entscheidung sei auch eine ""Bewährungsprobe des Bildungsföderalismus"" gewesen. An den Schulen gehe es jetzt darum, Sicherheitsmaßnahmen wie Abstand in Prüfungsräumen, Vermeidung von Schlangestehen und Desinfektionsmittel zu ergreifen. ""Es ist möglich, den Infektionsschutz zu gewährleisten, der auch bei Hausquarantäne gewährleistet wäre"", meinte Meininger.",inland
6,2020-03-25 18:46:11.898666,/inland/hamsterkaeufe-corona-101.html,"Es sind Steigerungen von bis zu 800 Prozent: Zahlen des Statistischen Bundesamtes belegen, wie die Nachfrage nach Produkten wie Toilettenpapier, Desinfektionsmitteln oder haltbaren Lebensmitteln mit der Corona-Pandemie explodiert ist.  Desinfektionsmittel sind seit Beginn der Corona-Pandemie ein Verkaufsschlager: Zeitweise stieg der Absatz um bis zu 800 Prozent. Das geht aus Zahlen des Statistischen Bundesamts hervor. Sie basieren auf einer Auswertung digital verfügbarer Kassendaten.  Ebenfalls beliebt sind Seife und Toilettenpapier: Verbraucher kauften in der vergangenen Woche vier- beziehungsweise dreimal so viel wie im Durchschnitt der vorherigen sechs Monate. Auch die Nachfrage nach Nudeln, Mehl, Zucker, Reis und passierten Tomaten war mehr als doppelt so hoch wie in normalen Zeiten. 
  Bereits in der letzten Februarwoche hat sich laut Statistischem Bundesamt ein Trend zum Hamstern bestimmter Produkte abgezeichnet. Zu diesem Zeitpunkt stiegen die Absatzzahlen ausgewählter Lebensmittel und Hygieneartikel zum ersten Mal merklich. Die Verkaufszahlen für Mehl, Seife und Nudeln verdoppelten sich plötzlich. Die Nachfrage nach Desinfektionsmitteln stieg auf mehr als das Siebenfache, eine Woche später dann sogar auf mehr als das Achtfache des üblichen Niveaus.  Anschließend brach der Absatz bei Desinfektionsmitteln allerdings wieder ein und lag zuletzt nur noch bei der Hälfte des Üblichen - allerdings nur, weil in den meisten Supermärkten und Drogerien schlicht keines mehr verfügbar war.  Experten und Politiker appellierten an die Verbraucher, auf Hamsterkäufe zu verzichten. Einige Läden und Supermärkte rationieren inzwischen bestimmte Produkte wie Toilettenpapier, Mehl und Konservendosen. 
  Aus einer Umfrage des Kölner Instituts für Handelsforschung (IFH) geht hervor, dass die Corona-Krise rund jeden dritten Verbraucher in Deutschland veranlasste, in der vergangenen Woche seine Lebensmittelvorräte noch einmal aufzustocken. Grund für die Hamsterkäufe sei offenbar die Befürchtung gewesen, nicht mehr wie gewohnt einkaufen zu können, so das IFH in seinem ""Corona Consumer Check"".  Ein Drittel der 1000 repräsentativ ausgewählten Befragten empfinde die eingeschränkten Einkaufsmöglichkeiten als Freiheitsverlust. Der Onlinehandel profitierte laut IFH zunächst nur wenig von der Krise. Nur 13 Prozent der Befragten gab an, Einkäufe, die sie normalerweise im Geschäft erledigen, online getätigt zu haben. Vor allem jüngere Konsumenten nutzten diese Möglichkeit.",inland
7,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/russland-verfassung-109.html,"Eigentlich wollte Russlands Präsident Putin das Volk am 22. April über seine Verfassungsreform abstimmen lassen. Doch daraus wird nichts - wegen der Corona-Krise. Neue Zahlen zeigen einen drastischen Anstieg der Neuinfektionen.  Das für den 22. April geplante Referendum über eine Verfassungsänderung in Russland wird nach den Worten von Präsident Wladimir Putin wegen der Coronavirus-Krise verschoben. Über einen neuen Termin werde nach Empfehlungen der Mediziner entschieden, kündigte Putin in einer Fernsehansprache an.  ""Gesundheit, Leben und Sicherheit des Volkes haben die absolute Priorität für uns"", erklärte Putin. Ungewohnt deutlich betonte er, dass Russland der Gefahr durch das Coronavirus genauso ausgesetzt sei wie andere Länder auch. Ab der kommenden Woche sollten nur noch diejenigen zur Arbeit gehen, die in unverzichtbaren Bereichen tätig seien. Geschäfte, Apotheken und Banken blieben geöffnet. Zugleich kündigte Putin finanzielle Unterstützung für Familien, Kranke und Arbeitslose sowie Hilfen für kleinere Unternehmen an. 
  Die russischen Behörden meldeten einen Anstieg der Neuinfektionen um 163 binnen eines Tages auf jetzt 658. In den Tagen zuvor hatte die Zahl der gemeldeten Neuinfektionen jeweils nur bei einigen Dutzend gelegen. Russlands verhältnismäßig niedrige Zahl von Fällen hatte Zweifel aufkommen lassen - gerade angesichts der Größe des Landes und der gemeinsamen Grenze mit China. Moskaus Bürgermeister Sergej Sojanin hatte am Dienstag erklärt, dass die   niedrigen Zahlen nicht das tatsächliche Ausmaß der Epidemie widerspiegelten.  Ein klares Bild fehle, weil in Russland nur wenig getestet wurde.  Der Chefarzt des wichtigsten Moskauer Krankenhauses mit Corona-Patienten sagte, Russland müsse sich auf das ""talienische Szenario"" vorbereiten. Putin hatte in der vergangenen Woche noch angeordnet, dass die Volksabstimmung stattfinden soll - hielt sich aber eine Tür offen, falls die Pandemie sich verschlimmern sollte. 
  Durch das Referendum sollen weitreichende Änderungen des politischen Systems vollzogen werden, durch die Putin auch nach Ende seiner Amtszeit 2024 die Geschicke des Landes bestimmen könnte. Das Unterhaus im russischen Parlament hatte die geplante Reform der Verfassung mit großer Mehrheit verabschiedet.  Die Verfassungsänderungen würden ihm erlauben, noch zweimal für je sechsjährige Amtszeiten zu kandidieren und das Präsidentenamt weiter stärken. Verankert werden soll zudem ein Nein zu gleichgeschlechtlichen Ehen und ein ""Glaube an Gott"" als traditioneller Wert in Russland. Bei der Ankündigung der Refom hatte Putin im Januar betont, dass es nicht um ihn und einen Machterhalt gehe: ""Wir bringen die Verfassungsänderungen ja nicht für fünf oder für zehn Jahre ein. Sondern für mindestens 30, vielleicht 50 Jahre.""",ausland
8,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/orban-eu-corona-101.html,"Die EU-Kommission ist besorgt, Europaparlamentarier schäumen: Angesichts der Corona-Krise will die ungarische Regierung ein Notstandsgesetz erlassen, das Ministerpräsident Orban ermöglichen könnte, unbegrenzt per Dekret zu regieren.  In Brüssel wächst die Sorge über ein Notstandgesetz, dass die ungarische Regierung im Zusammenhang mit der Corona-Krise auf den Weg gebracht hat. Der Gesetzesentwurf und die Bedenken dazu seien bei der wöchentlichen Sitzung der EU-Kommission zur Sprache gekommen, sagte ein Sprecher der Brüsseler Behörde. Die Kommission verfolge die Situation in Ungarn sehr genau. Sie hatte schon zuvor gefordert, Notfallmaßnahmen müssten stets verhältnismäßig sein. 
  Die Regierung in Budapest hatte am Freitag einen Gesetzesentwurf vorgelegt, der es Ministerpräsident Viktor Orban ermöglichen würde, im Rahmen eines Notstandes von womöglich unbegrenzter Dauer per Dekret zu regieren. Für Beunruhigung sorgt unter anderem eine Klausel, die die Möglichkeit einer ""erzwungenen parlamentarischen Pause"" vorsieht. Für die Verabschiedung des Notstandsgesetzes ist eine Zwei-Drittel-Mehrheit im ungarischen Parlament notwendig, über die die Regierungsparteien verfügen.  Aus dem EU-Parlament kam scharfe Kritik. ""Das ist unerträglich, inakzeptabel und ein Beispiel dafür, wie Leute in Krisenzeiten in alte Muster zurückfallen"", sagte der CDU-Europaabgeordnete Daniel Caspary. Die Pläne Orbans seien jenseits seiner Vorstellungskraft gewesen. Dessen Fidesz-Partei ist wie die CDU Mitglied in der christdemokratischen Parteienfamilie EVP, ihre Mitgliedschaft liegt derzeit allerdings auf Eis.  ""Es ist vollkommen offensichtlich, dass ein entschlossenes und weit reichendes Krisenmanagement keineswegs die Ausschaltung des Parlaments erfordert"", erklärte der österreichische EU-Abgeordnete Otmar Karas. Orban wolle die derzeitige Krise nutzen, um ""der liberalen Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit schweren Schaden zuzufügen"". Das sei ""zynisch und skrupellos"", wetterte Karas.  Der Vorsitzende des parlamentarischen Ausschusses für bürgerliche Freiheiten, Juan Fernando López Aguilar, forderte die EU-Kommission zur Prüfung des Gesetzesvorschlags auf. Natürlich müssten die Mitgliedsstaaten in diesen schwierigen Zeiten Schutzmaßnahmen ergreifen, ""aber diese Maßnahmen sollten immer gewährleisten, dass die Grundrechte, die Rechtsstaatlichkeit und die demokratischen Prinzipien geschützt werden"", erklärte der spanische Sozialist. 
  ""Ein unbefristeter und unkontrollierter Ausnahmezustand kann nicht garantieren, dass die Grundprinzipien der Demokratie eingehalten werden"", erklärte die Generalsekretärin des Europarats, Marija Buric. Notstandsmaßnahmen, die grundlegende Menschenrechte einschränken, müssten ""in einem strengen Verhältnis zu der Bedrohung stehen, der sie entgegenwirken sollen"". Der Rechtspopulist Orban steht wegen Angriffen auf die Gewaltenteilung immer wieder in der Kritik. In der EU läuft ein Rechtsstaatlichkeitsverfahren wegen der Gefährdung von EU-Grundwerten gegen Ungarn.",ausland
9,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/usa-coronavirus-115.html,"Back to business - am liebsten so schnell wie möglich. So will es US-Präsident Trump. Doch die Zahl der Corona-Infektionen in den USA steigt rasant - besonders dramatisch ist es in den Großstädten wie New York.  In gut zwei Wochen könnten die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie in den USA gelockert werden - sagt zumindest US-Präsident Donald Trump. Doch Experten, viele Politiker und vor allem die Zahlen sprechen dagegen, dass es so kommen wird. Denn: Mehr als 55.000 Infektionen wurden laut Johns-Hopkins-Universität in den USA bereits gemeldet - allein am Dienstag waren es mehr als 10.000 Neuinfektionen.  Der Gouverneur des besonders betroffenen Bundesstaates New York, Andrew Cuomo, wies Trumps Andeutungen zurück, die US-Wirtschaft in der Corona-Krise trotz der Gefahr für die Bevölkerung wieder hochzufahren. ""Wir werden nicht selektieren und sagen: 'Das waren alte Leute, das waren verwundbare Leute, die mussten ja sowieso irgendwann sterben, also lasst uns weitermachen'."" Er gehe nicht davon aus, dass irgendein Amerikaner das wolle. ""Und als Gouverneur des Staates New York kann ich Ihnen schwören, dass ich das niemals tun würde.""  Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) warnte, die USA könnten bald das neue weltweite Zentrum der Pandemie werden. ""Wir sehen jetzt eine sehr starke Beschleunigung der Fallzahlen"", sagte WHO-Sprecherin Margaret Harris. Die USA hätten ""einen sehr großen Ausbruch und einen Ausbruch, der an Intensität zunimmt"".  85 Prozent der Neuinfektionen, die in den vergangenen 24 Stunden gemeldet worden seien, entfielen auf die USA und Europa. 
  Cuomo spricht von ""beunruhigenden und astronomischen Zahlen"". Die Metropole New York entwickelt sich zunehmend zum Brandherd in der Coronakrise. Inzwischen kämen 60 Prozent aller neuen Fälle in den USA aus dem Großraum New York, sagte US-Vizepräsident Mike Pence am Dienstagabend im Weißen Haus.  Die Infektionsrate in der Ostküstenmetropole liege bei eins zu 1000 - rund fünf bis zehn Mal höher als in dem ebenfalls schwer betroffenen Bundesstaat Washington an der Westküste der USA. Pence rief New Yorker, die die Stadt verlassen haben, dazu auf, sich in eine 14-tägige Selbstquarantäne zu begeben. ""Wir müssen den Großraum New York City als Hochrisikogebiet betrachten."" 
  Auch der Demokrat Cumo wählte drastische Worte: ""Wir haben die Kurve nicht abgeflacht, die Kurve wächst an"", sagte er in einem Konferenzzentrum, das derzeit in ein Not-Krankenhaus umgewandelt wird. Die Pandemie rolle nicht wie von einem Experten vorhergesagt wie ein ""Güterzug"" durch das Land, sondern wie ein ""Hochgeschwindigkeitszug"".  Der Gouverneur warnte, die benötigte Zahl der Krankenhausbetten für Intensivpatienten könne zum Höhepunkt der Pandemie auf 40.000 ansteigen. Bislang standen in dem Bundesstaat nur 3000 solcher Betten zur Verfügung. Cuomo rief die US-Regierung deswegen auf, New York Tausende zusätzliche Beatmungsgeräte zur Verfügung zu stellen.  In dem Bundesstaat an der Ostküste wurden nach Cuomos Angaben mehr als 25.000 Infektionsfälle bestätigt, davon rund 14.900 in New York City. Mindestens 210 Menschen kamen in dem Bundesstaat ums Leben.  Ein positives Zeichen sieht Cuomo dennoch: Die Zahl der Menschen, die wegen des Corona-Virus im Krankenhaus behandelt werden müssen, steigt inzwischen langsamer an. Am Sonntag verdoppelte sie sich noch alle zwei Tage, am Dienstag lag die Rate bei 4,7 Tagen. Um diesen Trend zu halten verkündete der Gouverneur weitere Einschränkungen: In der Metropole werden erste Straßen komplett für den Verkehr gesperrt und in den Parks sind der Stadt sind Kontaktsportarten wie Basketball nun untersagt. Denn die Zahl der Infizierten steigt trotz allem weiter.  Auch Mediziner sind alarmiert: Bis vor Kurzem seien die Patienten noch mit relativ milden Symptomen in die Krankenhäuser gekommen, sagte Jolion McGreevy, Leiter der Notaufnahme im Mount Sinai Hospital. Das habe sich aber innerhalb der letzten Woche geändert. Mittlerweile müssten sehr viele Schwerkranke behandelt werden. ""Wir wussten, dass das kommt"", sagte McGreevy. Doch darüber, dass es so schnell ging, sind auch viele Experten überrascht. 
  ""Vor einer Woche schien es noch lachhaft, dass es bei uns wie in Italien kommen könnte. Heute nicht mehr"", schrieb Craig Smith, Chefchirurg der Columbia University an Kollegen.  Angesichts dieser dramatischen Lage verurteilte New Yorks Gouverneur, Aussagen von Präsident Trump, wonach sich die Amerikaner bereit machen sollten, in zwei Wochen wieder zur Arbeit zu gehen, damit die Wirtschaft wieder anlaufen könne. Damit würden man de facto Alte und Kranke opfern. ""Das ist nicht der American Way"", sagte Cuomo.",ausland
10,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/spanien-corona-todesfaelle-101.html,"3434 Menschen sind in Spanien bislang an den Folgen einer Corona-Infektion gestorben. Weltweit meldet nur Italien noch mehr Todesfälle. Die Behörden in Madrid hoffen, dass der Höhepunkt der Epidemie bald erreicht ist.  Trotz aller Maßnahmen im Kampf gegen das Coronavirus hat nun auch Spanien mehr Todesfälle gemeldet als China. Bis Mittwochmittag sei die Zahl der Toten auf 3434 gestiegen, nach knapp 2700 am Vortag, wie die Gesundheitsbehörden in Madrid mitteilten.  Nach Italien ist Spanien damit das zweite Land, das China in der Opferzahl überholt hat. In China - wo die Corona-Pandemie ihren Ursprung hatte - lag die Zahl am Mittwoch bei rund 3150. Inwieweit die offizielle Statistik des kommunistisch regierten Landes aber die wahre Lage widerspiegelt und wie hoch die Dunkelziffer ist, lässt sich nicht unabhängig überprüfen.  Allein in Madrid, dem Epizentrum der Epidemie in Spanien, stieg die Zahl der Toten innerhalb von 24 Stunden um fast 300 auf mehr als 1800. Mehr als die Hälfte aller Todesfälle wurden somit in der Hauptstadt verzeichnet.  Nochmals deutlich angestiegen ist auch die Zahl der Infizierten - auf 47.600 und damit fast 8000 mehr als noch am Dienstag. 5300 Patienten sind landesweit aber bereits wieder gesund. 
  In Spanien gelten massive Beschränkungen, die die weitere Ausbreitung des Virus eindämmen sollen. Die knapp 47 Millionen Einwohner dürfen seit dem 15. März nur noch in wenigen Ausnahmefällen das Haus verlassen, etwa zum Einkaufen. Die Maßnahmen sind deutlich weitreichender als etwa in Deutschland. Auch Joggen oder Spaziergänge sind verboten.  Die Behörden hoffen, dass der Höhepunkt der Krise dank der strengen Maßnahmen schon diese Woche erreicht wird. Der Leiter der Behörde für Gesundheitliche Notfälle, Fernando Simón, versuchte die Bevölkerung zu beruhigen: ""Die Zahl der Todesfälle nimmt zu, aber der prozentuale Anstieg hat sich stabilisiert."" Das bedeute, dass Spanien nicht mehr weit vom nationalen Höhepunkt der Krise entfernt sei.  Viele Krankenhäuser - speziell in Madrid - sind aber bereits am Limit. So werden das Messezentrum Ifema und mehrere Hotels seit Tagen als Krankenhäuser genutzt, um die Patienten überhaupt noch behandeln zu können. Wegen der vielen Todesfälle musste zudem die Eishalle in Madrid zum Leichenhaus umfunktioniert werden, weil die Bestattungsunternehmen völlig überlastet sind.  Die strikten Ausgangsbeschränkungen gelten seit dem 15. März und sollten zunächst 15 Tage gelten. Am Nachmittag wird das Parlament darüber abstimmen, ob sie verlängert werden. Allerdings häufen sich die Berichte über Verstöße gegen die weitgehende Ausgangssperre. Nach nun anderthalb Wochen werden viele Menschen offenbar ungeduldig und wollen wieder öfter vor die Tür.",ausland
11,2020-03-25 18:46:11.898666,/investigativ/swr/atemschutzmasken-103.html,"Atemschutzmaske, OP-Maske oder genähter Mundschutz - die Unterschiede bei Masken und dem Schutz, den sie bieten, sind groß. Manche könnten sogar ein falsches Sicherheitsgefühl vermitteln, meinen Experten.  Viel wird in diesen Tagen über Gesichtsmasken zum Schutz vor dem Coronavirus diskutiert. Doch Maske ist nicht gleich Maske - die Unterschiede sind groß: Atemschutzmasken sind aus gehärtetem Papier oder Stoffen und mehrlagig, sie haben Filter und sitzen mit etwas Abstand über Mund und Nase, liegen dabei an den Wangen eng an. Nur diese Masken sind für biologische Bedrohungen wie das SARS-CoV-2-Virus zertifziert, nur sie schützen sowohl vor Ansteckung als auch vor einer Verbreitung der Viren. Man nennt sie ""Filtering Facepiece"", abgekürzt FFP und teilt sie in Schutzklassen ein. Nur Atemschutzmasken mit Schutzklasse FFP2 oder FFP3 sind für medizinisches Personal im Umgang mit dem Coronavirus zertifiziert.  Weitaus verbreiteter - vor allem in Asien - sind Mund-Nasen-Schutzmasken (MNS), auch OP-Masken genannt. Sie sind aus mehrere Lagen Stoff, wobei eine davon eine Filterwirkung haben und die äußere Schicht flüssigkeitsabweisend sein muss. Die Filterwirkung entsteht, wenn das spezielle Material durch die Reibung an den beiden anliegenden Schichten statisch aufgeladen wird. Sowohl diese Aufladung als auch der flüssigkeitsabweisende Schutz würden beim Waschen verloren gehen, weshalb in der EU nur Wegwerfprodukte zugelassen sind. Weil aber beide Maskentypen gerade Mangelware sind, hat das Robert Koch Institut am 13. März eine Mehrfachverwendung empfohlen.  Abgesehen von diesen zertifizierten Masken gibt es auch reine Stoffmasken, die sich Bürger selbst nähen oder die von verzweifelten Krankenhäusern bei deutschen Textilherstellern in Auftrag gegeben werden. Es gibt keine wissenschaftlichen Aussagen zu ihrem Nutzen, aber durchaus abweichende Einschätzungen: Der Berliner Virologe Christian Drosten meint, solche Masken könnten unter Umständen helfen, die Ausbreitung der Viren zu verlangsamen. Wer die Viren in sich trägt und hustet, schleudert sie dann weniger weit in die Öffentlichkeit. 
  Die Geschäftsfrau Ming Gutsche ist seit 1996 mit Ihrer Firma DACH GmbH in Rastatt auf den europäischen Medizinmarkt spezialisiert. Sie entwirft zum Teil selbst ""Persönliche Schutzkleidung"" (PSA), die sie bis zuletzt in China fertigen ließ. Von Stoffmasken ohne Zertifikat hält sie nichts: ""Sie sind völlig ungeeignet. Solche Produkte haben überhaupt keine Filterwirkung."" Sie seien sogar gefährlich, ""denn wer eine solche Maske aufzieht, fühlt sich womöglich geschützt, aber tatsächlich schützen sie gar nicht. Vielleicht schützen sie vor Kälte, aber definitiv nicht vor Viren.""  Tatsächlich schreiben die EU-Normen vor, dass die Mund-Nasen-Schutzmaske ""aus einer Filterschicht besteht, die zwischen Stoffschichten eingebettet, mit diesen fest verbunden oder in diese eingepasst ist."" (EN 14683:2019+AC:2019) Die meisten Schnittmuster, die nun kursieren, aber auch das Produkt, das der schwäbische Textilunternehmen Wolfgang Grupp auf der Homepage seiner Firma Trigema anbietet, sehen nur zwei Schichten vor und weisen vor allem keine spezielle Filterschicht auf.  Das schreibt Trigema auch so auf der eigenen Webseite: ""Keine Zertifizierung - nicht medizinisch oder anderweitig geprüft."" Aber die Firma schreibt auch: ""In der aktuellen Corona-Krise wird dringend Schutzbekleidung benötigt. Trigema hat seine Produktion daher umgestellt, um ab sofort dem Mundschutz-Mangel entgegenzuwirken. 
  Experten sehen die Gefahr, dass Menschen glauben, solche Masken könnten sie schützen. Solche Masken ""entsprechen weder den Bestimmungen als Medizinprodukt noch den arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen als persönliche Schutzausrüstung"", stellt Christian Kühn klar. Der selbstständige Sachverständige für das Gesundheitswesen aus Schleswig-Holstein warnt vor Behelfsmasken: ""Bei biologischen Gefahrenlagen und Viren der Gefahrenklasse 3, wozu das Coronavirus derzeit zählt, sind wegen der Filtrierleistung und der kleinen Gesamtleckageraten mindestens Masken der Schutzstufe drei einzusetzen. Hiervon sind Stofftücher meilenweit entfernt.""  Die Filtrierleistung von zertifizierten MNS-Masken entsteht durch die statische Aufladung der mittleren Gewebeschicht - eine Eigenschaft, die selbstgebastelte oder auch in Textilfabriken genähte, einfache Stoffmasken nicht aufweisen können. Die ""Gesamtleckageraten"", die die Norm erwähnt, betreffen das Eindringen von Viren von der Seite und erklären, warum auch zertifzierter Mund-Nasen-Schutz in der Coronakrise nur die zweite Wahl sein kann: Nur dicht abschließende Atemschutzmasken der Schutzstufe zwei und drei würden wirkliche Sicherheit geben, sagt der Sachverständige Kühn.  Kühn ist auch Experte für Arbeitsschutz. Die Presseberichte über Kliniken, die nun in großer Stückzahl bei deutschen Textilunternehmen die - aus seiner Sicht untauglichen - Masken bestellen, sieht er mit großer Sorge: ""Sicherlich steht hier die Idee, aktiv aus der Not heraushelfen zu wollen, im Vordergrund."" 
  Die jetzige Knappheit an echter Schutzausrüstung - seien es Atem- oder Mund-Nasen-Schutzmasken, lastet Kühn der Politik an. Die Bundesregierung und die Länder hätten die eigenen Pandemiepläne und Empfehlungen des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe nicht befolgt. Sie hätten keine entsprechenden Reserven an persönlicher Schutzausrüstung für die Einrichtungen der kritischen Infrastruktur - etwa Kliniken und Rettungswesen - vorgehalten.  Laut Kühn habe der Fachbereich Rettungsdienste des Verbandes für Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz bei der Arbeit ""bereits Anfang Februar"" das Bundesgesundheitsministerium davor gewarnt, dass in vielen Rettungsdiensten die persönliche Schutzausrüstung zu Ende geht.",investigativ
12,2020-03-25 18:46:11.898666,/investigativ/ndr/blutplasma-corona-101.html,"Bislang haben Mexikaner in den USA Blutplasma gespendet, das auch in Deutschland genutzt wurde. Wegen Corona ist die Grenze zwischen den USA und Mexiko aber teilweise gesperrt. Nun drohen Engpässe bei der Versorgung.  Während Blut- und Plasmaspendenzentren in Deutschland um ihre Spender ringen, sorgen sich Hersteller von Medikamenten aus Blutplasma um den Erhalt der Lieferketten. ""Wenn kein Plasma mehr nachkommt, wäre die Produktion in der Zukunft unterbrochen"", sagt Dirk Neumüller von der Biotest AG im hessischen Dreieich dem NDR.  Plasma von gesunden Spendern werde nun mehr gebraucht denn je, um daraus Medikamente für die Notfallmedizin oder etwa zur Behandlung von chronischen Immunerkrankungen herzustellen. ""Patienten mit Immundefekt gehören zu den Risikogruppen, weil sie keine ausreichende Immunantwort haben"", erklärt Professor Hans-Hartmut Peter vom Arbeitskreis Blut des Robert-Koch-Instituts dem NDR. Doch in Deutschland und Europa gab es schon vor Beginn der Corona-Krise nicht genügend Spender. Um den Mangel auszugleichen, bezieht Europa jährlich rund 40 Prozent des Blutplasmas aus den USA. Doch jetzt spitzt sich auch dort die Lage zu. 
  Internationale Pharmafirmen wie Grifols, CSL und BPL betreiben über 40 Zentren im Grenzbereich zu Mexiko, die nach Berichten von SWR, NDR und ""Süddeutscher Zeitun""g mit besonders hohem Spendenaufkommen zu den lukrativsten der USA gehören. In einer durchschnittlichen Woche passieren tausende Mexikaner die Grenze in die USA, um dort ihr Blutplasma zu verkaufen - das Ausgangsmaterial für lebenswichtige Medikamente, die auch Patienten in Deutschland versorgen.  Die Plasmaspender bekommen bis zu 400 Dollar für zwei Spenden pro Woche, sie dürfen darf fast doppelt so häufig spenden wie Spender in Deutschland. Doch damit ist jetzt vorerst Schluss.  In der Nacht von Freitag auf Samstag hat die Trump-Administration die Grenze zwischen den USA und Mexiko teilweise geschlossen, vorerst für 30 Tage, um die Verbreitung des Coronavirus einzudämmen. Wo sonst in Grenznähe hunderte Spenden pro Tag gesammelt werden, blieben die Plasma-Zentren nach Recherchen von NDR und ""The Guardian"" schon am Wochenende weitgehend leer.  In Broschüren der Plasmazentren wird mexikanischen Spendern empfohlen, Besuchervisa für den Grenzübertritt zur Plasmaspende zu verwenden. Das ist nach den US-Gesetzen nicht zulässig. Wer von der Grenzschutzbehörde dabei erwischt wird, kann sein Visum verlieren. Diese Empfehlung rächt sich jetzt: Reisen ""im Rahmen des Gesundheitswesens"" sind zwar eigentlich von den Einreisesperren ausgenommen.  Doch die Spender bleiben trotzdem weg, weil sie weiterhin Konsequenzen fürchten, wenn sie beim Grenzübertritt den wahren Grund der Reise angeben. Zu den Spenderzahlen hat sich auf Nachfrage keine der drei großen Firmen geäußert. CSL Plasma betonte, dass eine vollständige Grenzschließung Auswirkungen auf die ganze Branche haben würde. 
  Unternehmen wie Behörden rechnen damit, dass sich auch andere Maßnahmen zur Bekämpfung des Virus wie Ausgangsperren und Quarantänen auf die Spendenzahlen auswirken. Das Paul-Ehrlich-Institut, Deutschlands oberste Behörde für die Sicherheit biomedizinischer Arzneimittel, spricht von einem möglichen ""temporären Einfluss"" auf die ""Verfügbarkeit von Blutprodukten"".  Eine solche Einschränkung würde sich aber frühestens in sechs bis sieben Monaten in der Lieferkette bemerkbar machen, so Alexa Wetzel von der PPTA, einem Zusammenschluss Plasma-verarbeitender Pharmafirmen: ""Von der eigentlichen Spende bis zum fertigen Medikament vergehen sieben bis zwölf Monate.""  Die Schwäche des europäischen Modells, sich auf Lieferungen aus den USA zu verlassen, zeige sich nun besonders deutlich, argumentiert die PPTA. ""Die europäischen Strategien zur Selbstversorgung sind nicht in einer Krisensituation nicht effektiv"", so ein Sprecher, denn ""sie scheitern daran, die Bedürfnisse der Patienten zu erfüllen.""  Das Paul-Ehrlich-Institut hatte dieses Modell bislang verteidigt. In einer schriftlichen Erklärung gegenüber dem NDR heißt es nun: ""Die Entwicklung einer Strategie zur besseren Versorgung der EU-Mitgliedstaaten mit Plasmaprodukten - auch in Krisensituationen - wird derzeit auf europäischer Ebene diskutiert."" Derzeit finden demnach Anhörungen der Einrichtungen, Unternehmen und Behörden durch die EU-Kommission statt. 
  Aus Blutplasma hergestellte Medikamente gelten derweil weiterhin als sicher. Während die Spendenzentren zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen eingeführt haben, um Spender in den Zentren nicht zu gefährden und kranke Spender gar nicht erst zuzulassen, verhindert auch der Produktionsprozess etwaige Übertragungen. ""Plasmaderivate werden mindestens zwei wirksamen Verfahren zur Pathogenreduktion unterworfen und sind als sicher hinsichtlich SARS-CoV-2 anzusehen"", heißt es in einer Mitteilung des Robert-Koch-Instituts.  Auch die Plasma-verarbeitenden Firmen bestätigen: Viren würden standardmäßig im Verarbeitungsprozess aus dem Blutplasma herausgefiltert. 
  Gerade chronisch Kranke hoffen, dass in Deutschland nun mehr Menschen spenden gehen. Uwe Szameitat aus Hamburg ist seit 23 Jahren auf die Medikamente angewiesen, er hat einen angeborenen Immundefekt. ""Das ist einfach eine Leistung an der Gesellschaft. Ich hoffe, dass sich dafür viele Menschen entscheiden"", sagte er.  Für die Spender an der amerikanisch-mexikanischen Grenze hat der aktuelle Stopp auch positive Auswirkungen - denn auch sie könnten bei zu häufigen Spenden einem höheren Infektionsrisiko ausgesetzt sein. Viele Familien leben allerdings von dem Geld, das teilweise doppelt so hoch ist wie ein Monatslohn in Grenzstädten wie Ciudad Juárez.  Eine hohe Spendenfrequenz kann nach Aussagen von Experten die Gesundheit gefährden und Anfälligkeit für Infektionen erhöhen, wenn das Level der Antikörper im Blut vor der Spende nicht überprüft wird. Das ist den USA nicht der Fall. Hier wird nur alle vier Monate ein solcher Test durchgeführt, und es gibt keinen Mindestwert. ""Die erhöhte Infektionsanfälligkeit gilt auch für Influenza-Viren oder etwa das Corona-Virus"", sagte Paul Strengers, der Direktor der IPFA, ein Zusammenschluss der gemeinnützigen Spendeneinrichtungen und Plasma-verarbeiteten Unternehmen. Derzeit seien allerdings noch keine Fälle bekannt. In jedem Fall hätte das Immunsystem der Dauerspender nun zumindest 30 Tage Zeit, sich zu erholen.",investigativ
13,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/charles-corona-101.html,"Nun hat das Coronavirus auch das britische Königshaus erreicht: Prinz Charles wurde positiv getestet. Der Thronfolger befinde sich in Selbstisolation und habe nur leichte Symptome, teilte der Palast mit.   Der britische Thronfolger Prinz Charles ist positiv auf das Coronavirus getestet worden. Das teilte sein Büro Clarence House mit. Der 71-Jährige habe leichte Symptome der Lungenkrankheit Covid-19. Er befinde sich in Selbstisolierung auf dem königlichen Anwesen Schloss Balmoral in Schottland.  Der 71-Jährige sei ansonsten bei guter Gesundheit, hieß es weiter. Bei seiner Ehefrau, der 72-jährigen Herzogin Camilla, sei keine Infektion festgestellt worden. Wo sich der Prince of Wales das Virus eingefangen haben könnte, sei noch unklar. Charles habe in den vergangenen Wochen eine Vielzahl von Terminen wahrgenommen.  Ob auch Königin Elizabeth II. (93) und ihr Mann, Prinz Philip (98), getestet wurden, ist bislang unklar. Die beiden hatten sich bereits in der vergangenen Woche nach Schloss Windsor, westlich von London, zurückgezogen. Sie gelten wegen ihres hohen Alters als besonders gefährdet.  Charles und Camilla hatten noch vor wenigen Wochen über das Coronavirus gescherzt. ""Ich bin in Selbstisolation"", sagte die Herzogin, als sie bei einem Besuch des Londoner Verkehrsmuseums  Anfang März einen Ein-Personen-Bunker betrat. 
  In Großbritannien wurden inzwischen mehr als 8000 Menschen positiv auf den Erreger Sars-CoV-2 getestet, mehr als 420 Menschen starben. Am Montagabend trat eine dreiwöchige Ausgangssperre in Kraft. Boris Johnson war zuvor wegen seines lange zögerlichen Umgangs mit der Krise heftig kritisiert worden.",ausland
14,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/coronavirus-indien-ausgangssperre-101.html,"Mehr als 1,3 Milliarden Menschen müssen in Indien wegen des Coronavirus wochenlang zu Hause bleiben - also fast ein Fünftel der Weltbevölkerung. Doch nicht alle halten sich daran, trotz möglicher Haftstrafen.  Keine Züge, keine Taxis, keine Flüge: Indien riegelt sich ab. In den vergangenen drei Tagen sind nach und nach in fast jedem Bundesstaat Ausgangssperren verhängt worden. Menschen dürfen nur ihr Zuhause verlassen, wenn sie Lebensmittel einkaufen oder zum Arzt gehen müssen.  Vor allem in der Hauptstadt sind die Maßnahmen drastisch, was viele Einwohner wohl ziemlich überrascht habe, sagte Neu-Delhis Gesundheitsminister Satyendar Jain: ""Heute scheint nun allen klar geworden zu sein, dass wirklich nichts mehr geöffnet hat hier - außer Apotheken, Ärzte und Krankenhäuser und einige Läden mit Lebensmitteln. Und ich sage es ganz klar, die Leute, die sich nicht daran halten, werden bestraft oder verhaftet."" 
  In den sozialen Netzwerken machen Videos die Runde, wie Polizisten Menschen mit Schlagstöcken auf der Straße verprügeln. Solche Videos kommen aus allen Landesteilen. Besonders hart trifft es Tagelöhner, die nun keine Jobs mehr haben und daher ihre Miete nicht zahlen können. Indische Journalisten schossen viele Fotos, auf denen ein ganzer Menschentross aus Neu-Delhi über die Landstraßen lief, um zu ihren Familien auf die Dörfer zu gelangen. Genau das sollte eigentlich vermieden werden, damit sich das Virus nicht auch noch auf die ländlichen Gebiete verteilt. Hier ist die Gesundheitsversorgung oft sehr schlecht.  In den Städten versuchen sich die Menschen derweil mit allen möglichen Dingen zu Hause abzulenken. Hier spielt eine Nachbarschaft in Neu-Delhi eine Art Bingo, von Balkon zu Balkon. Die Zahlen ruft jemand per Lautsprecher über die Straße. Wenn die Menschen überhaupt dazu kommen, Spiele zu spielen.  Denn gerade Menschen aus der Mittel- und Oberschicht stehen plötzlich vor einem Problem, das sie bislang nicht kannten: Sie haben keine Hausangestellten mehr. Jedes einzelne Viertel in der Stadt wird abgeriegelt, nur die Anwohner dürfen hinein. Also kursieren nun jede Menge Do-it-Yourself-Videos in Indien, mit banalsten Dingen: Wie muss ich den Spülschwamm halten? Wieviel Spülmittel wird benötigt? Wie putze ich am besten den Boden?  Indiens Premierminister Narendra Modi fordert die Arbeitgeber dazu auf, ihren Angestellten weiterhin den Lohn zu zahlen. Dazu rufen auch jede Menge Bollywood-Schauspieler im Land auf. Auch die filmen sich dabei, wie sie den Haushalt schmeißen. Oder sie geben Tipps, wie Shah Rukh Khan, der wohl berühmteste Schauspieler Bollywoods. Er klärt auf sehr lustige Weise die Leute über das Coronavirus auf.  In Indien sind inzwischen unglaublich viele Fake News im Umlauf: Menschen trinken Kuh-Urin und sagen, es würde vor Corona schützen. Andere baden sich im Dung der Kühe, um sich vermeintlich zu schützen. Also, sagt Khan, die Leute sollten der Regierung oder den Behörden glauben, und erklärt zum Beispiel die Symptome des Coronavirus. Dabei zeigt er sehr amüsante Szenen aus seinen besten Filmen. 
  Noch spielen sich in den Krankenhäusern im Land keine dramatischen Szenen ab. Bisher wurden erst rund 500 Menschen in Indien positiv auf das Coronavirus getestet, die offiziellen Zahlen stammen vom Gesundheitsministerium. Neun Menschen sollen inzwischen daran gestorben sein.  Aber Experten warnen davor, dass das Coronavirus wie ein ""Tsunami"" über Indien hereinbrechen könnte. Daher versuchen nun viele, sich gegenseitig Mut zu machen, die Krise überstehen zu können. Allen voran die beliebten Schauspieler aus Bollywood. 
  ",ausland
15,2020-03-25 18:46:11.898666,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
16,2020-03-25 18:46:11.898666,/sport/olympia-verschiebung-reaktionen-101.html,"Die meisten Japaner finden es richtig, die Olympischen Spiele zu verschieben. Allerdings machen sich viele auch Sorgen: Wie viel wird die Entscheidung am Ende kosten? Und ist Corona 2021 wirklich besiegt?  Am Tag nach der überraschend schnellen Bekanntgabe, dass die Olympischen Sommerspiele in Tokio auf den Sommer 2021 verschoben werden sollen, gibt es in Japan viel Zustimmung und wenig Kritik. Allerdings machen sich viele auch eine Menge Sorgen, was diese Entscheidung Japan am Ende kosten wird. So wie die Studentin Aina Utagawa: ""Es ist traurig, dass die Spiele nun verschoben sind. Aber es ist sicher die beste Entscheidung, um die Ausbreitung des Coronavirus zu verhindern.""  Und ihre Kommilitonin Ayaka Kawamoto ergänzt: ""Ich war überrascht. Ich hatte erwartet, dass die Spiele ganz abgesagt werden, das wäre der schlimmste Fall gewesen. Die Spiele im nächsten Jahr stattfinden zu lassen, ist eine akzeptable Entscheidung."" 
  Die Frage, die sich heute in Tokio vielen stellt, lautet: Wie geht Japan jetzt mit der Bedrohung durch Corona um? Bisher sind die Vorsichtsmaßnahmen der Regierung eher zurückhaltend. Deshalb fragen sich viele, wie es im kommenden Jahr aussieht. Der Rentner Toshitake Suzuki ist da skeptisch: ""Ich denke, die Argumente werden 2021 ähnlich sein, weil Corona dann noch nicht verschwunden ist. Daher hätte man die Spiele auch jetzt schon ganz absagen können.""  Geschätzte fünf Milliarden Euro umgerechnet wird die Verlegung der Olympischen und der Paralympischen Spiele kosten. Verträge für die Sportstätten müssen neu ausgehandelt werden - vor allem aber braucht Tokio ein neues Olympisches Dorf. Das jetzige wird im kommenden Jahr vermietet oder verkauft sein.  Keiichi Aoki, Büroangestellter, spricht aus, was wohl viele in Tokio denken: ""Die Verschiebung wird Japan eine Menge Geld kosten. Das wird eine große Last. Vielleicht hätte man die Spiele dann doch gleich ganz absagen sollen.""  Das allerdings wäre noch teurer geworden. Von rund 40 Milliarden Euro ist die Rede. Tokios Gouverneurin Yuriko Koike, selber gestern an der Telefonkonferenz beteiligt, freut sich über die nun doch schnelle Entscheidung: ""Wir haben jetzt ein konkretes Ziel. Wir haben einen Zeitrahmen, der vor allem auch den Sportlern hilft."" Ein genaues Datum, wann die Sportlerinnen und Sportler 2021 antreten sollen, gibt es allerdings noch nicht.  Es ist jetzt die Zeit für Symbole. Der Slogan ""Tokyo 2020"" soll bleiben, auch wenn die Jahreszahl nicht mehr stimmt. Ob es hilft? Und die Olympische Flamme wird in Japan bleiben, sagt Yoshiro Mori, Vorsitzender des Tokioter Organisationskomitees: ""Die Flamme bleibt hier, als ein Leuchtturm der Hoffnung für die Welt in diesen schwierigen Zeiten.""",sport
