,date,url,article,resort
0,2020-04-08 20:01:39.762691,/inland/portrait-wieler-101.html,"Lothar Wieler ist die ruhige und sachliche Stimme in der Corona-Krise. Der Chef des Robert Koch-Instituts ist ein Mann der Forschung - nicht des Scheinwerferlichts.  Es ist zu einem Ritual geworden: Lothar Wieler, Präsident des Robert Koch-Instituts sitzt vor einer blauen Wand und verliest die aktuellen Zahlen der Corona-Pandemie. Der Gesichtsausdruck immer gleich ernst, die Stirn in Falten, die Stimme rau.  Seit knapp eineinhalb Monaten gibt es dieses Pressebriefing nun schon, anfangs täglich, inzwischen noch zweimal die Woche. Und obwohl sich das Leben in Deutschland seither vollkommen verändert hat, sind die Botschaften des RKI-Chefs weitgehend die gleichen geblieben: ""Wir stehen am Anfang einer Pandemie."" und ""Es ist zu früh für Entwarnung."" 
  Auch nach vier Wochen Schul- und Kitaschließungen, einem beinahe kompletten Shutdown des öffentlichen Lebens und weitreichenden Kontaktverboten sagt er diese Sätze noch immer. Doch während die Öffentlichkeit anfangs noch beinahe ehrfürchtig seinen Worten lauschte, macht sich inzwischen Ungeduld breit.  Wieler wirkt nicht gerade glücklich über seine neue Rolle im Rampenlicht, in die er quasi über Nacht hineingeraten ist. Vom obersten Seuchenbekämpfer der Nation wollen die Menschen Antworten: Wie lange dauert das alles noch? Wann öffnen die Schulen? Wann darf man Freunde und Verwandte wieder besuchen?  Doch diese Antworten kann Wieler nicht geben. Das Wort ""Exit"" kommt ihm nur schwer über die Lippen. Suggeriere es doch, dass ""man einfach die ganzen Maßnahmen aufhebt und dann so lebt wie vor dieser Epidemie"", sagt er im Deutschlandfunk. 
  Es ist auch nicht seine Aufgabe, diese Antworten zu geben. Die Entscheidungen müsse die Politik treffen, sagt Wieler immer wieder. Das RKI berät die Politik lediglich, gibt Empfehlungen auf Grundlage der gesammelten Daten und wissenschaftlichen Erkenntnisse.  Und so versteht sich Wieler auch in erster Linie: als Wissenschaftler, als Mann der Forschung. Er ist eigentlich Veterinärmediziner - also Tierarzt - und Mikrobiologe. Fast 30 Jahre lang lehrte und forschte er zu multiresistenten Keimen und zu Krankheitserregern, die zwischen Tieren und Menschen übertragen werden. Zuletzt war er Direktor des Instituts für Mikrobiologie und Tierseuchen an der Freien Universität Berlin. Seit 2015 leitet er das RKI.  Der richtige Mann zur richtigen Zeit am richtigen Ort, sagen alte Weggefährten. Ein früherer Forscherkollege spricht gegenüber tagesschau.de gar von einer ""idealtypischen Besetzung"". Einerseits fachlich - denn auch das neue Coronavirus scheint ja aus dem Tierreich zu stammen. Andererseits auch wegen seiner sachlichen, präzisen und zurückhaltenden Art.  Von einem ""ernsthaften, äußerst zuverlässigen und zielbewussten Kollegen"" ist die Rede. Einem, der seine Meinung vertritt, ohne sich selbst in den Vordergrund zu spielen, der sich aber auch überzeugen lassen kann, wenn ein anderer das bessere Argument hat. Ein wenig unnahbar sei Wieler immer schon gewesen, so dass man nie genau wissen konnte, was in ihm vorgehe. 
  Das deckt sich mit dem Bild, das er in der Öffentlichkeit abgibt. Er drängt nicht ins Rampenlicht, Interviews gibt er selten. Und wenn er sich doch mal äußert, lässt er Emotionen außen vor.  Auf die Frage, was diese neue Rolle mit ihm macht, antwortet er in einem Interview mit dem Bonner General-Anzeiger staatsmännisch: ""Das ist eine große Verantwortung und ein hoher öffentlicher Druck, die meine volle Konzentration fordern. Ansonsten hoffe ich, dass ich mit der Aufgabe wachse und dass es ansonsten nicht viel mit mir macht."" 
  Das Bodenständige rührt vielleicht aus seiner Kindheit. Sein Vater, ein Tierarzt in Königswinter-Oberpleis bei Bonn, war vier Jahre in russischer Gefangenschaft. ""Er hat dort im Gegensatz zu vielen seiner Kameraden nur überlebt, weil er ein so junger Kerl war"", erzählt Wieler der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung. Auch seine Mutter habe schlimme Erfahrungen im Krieg gemacht. Die Haltung seiner Eltern habe ihn geprägt.  Heute lebt Wieler mit Frau und - jetzt in der Krise auch wieder - mit beiden Töchtern - in Berlin. Aufgewachsen ist er in der Natur. Er und die Geschwister seien mit dem Vater viel durch die Landschaft gefahren und hätten sich in Kuhställen aufgehalten. Er erinnert sich an eine unbeschwerte Jugend, in der ihm die Erfolge auf dem Fußballplatz wichtiger gewesen seien als die in der Schule. 
  Den enormen Druck, der seit Beginn der Pandemie auf dem RKI-Chef lastet, lässt er sich öffentlich nicht anmerken. Wenn man den Fernsehbildern der Pressekonferenzen trauen darf, hat sich in den vergangenen Wochen allenfalls das Schlohweiß seines Schläfenhaares weiter in die Mitte des Kopfes ausgebreitet.  Kritik lässt er an sich abprallen, auch wenn er dabei nicht immer eine glückliche Figur macht. Da war das Hin- und Her bei der Empfehlung für OP-Masken. (Inzwischen empfiehlt das RKI nun doch das Tragen von Baumwollmasken, weil sie dazu beitragen könnten, andere nicht anzustecken.) Da ist die Kritik verschiedener Politiker, dass Wieler mal vor ""italienischen Verhältnissen"" warnt, mal von Entspannung der Lage spricht.  All dem und auch dem Vorwurf, er habe zu spät vor der Gefahr des neuen Coronavirus gewarnt, begegnet er mit den immer gleichen Sätzen: ""Wir informieren die Bevölkerung stets nach dem aktuellen Stand unseres Wissens."" Und: ""Das Virus ist neu, wir lernen ständig dazu."" Er wird sie wohl noch oft in die Mikrofone sagen müssen.",inland
1,2020-04-08 20:01:39.762691,/inland/corona-pandemie-glossar-101.html,"Basisreproduktionszahl, FFP-Maske, Triage - mit der Coronavirus-Pandemie ändert sich nicht nur das Leben massiv, sondern auch die Sprache. Ein Überblick über die wichtigsten Krisen-Begriffe.  ALLGEMEINVERFÜGUNG Sie ist ein Verwaltungsakt, der sich nicht nur auf einen Einzelfall beschränkt, sondern für eine bestimmte Gruppe oder alle Bürger gleichermaßen gilt. Er ist der Fachbegriff für die von Behörden bundesweit erlassenen weitreichenden Ausgangs-, Kontakt- und Geschäftsbeschränkungen zur Eindämmung der Pandemie.  BEHELFS-MUND-NASEN-SCHUTZ Das ist die korrekte Beschreibung der zunehmend verbreiteten improvisierten Schutzmasken, die an heimischen Nähmaschinen oder in eilig umgerüsteten Betrieben aus Baumwolltuch gefertigt werden. Die Bezeichnung verdeutlicht, dass es sich nicht um zertifizierte Medizinprodukte handelt, sondern um eine behelfsmäßige Lösung. 
  BASISREPRODUKTIONSZAHL Sie beschreibt das infektiöse Potenzial eines Erregers und ist damit die zentrale Kennziffer, um dessen Pandemiepotenzial zu bewerten. Der als R0 abgekürzte Wert gibt dabei an, wie viele weitere Menschen ein Infizierter im Schnitt ansteckt, sofern keine Impfungen oder bereits vorhandene Immunitäten diesen Prozess bremsen. Je höher die Zahl ist, desto dramatischer und schneller verläuft die Ausbreitung des Erregers.  Generell breitet sich eine Krankheit aus, solange der Wert von R0 größer als 1 ist. Um wie viel größer dieser dabei ausfällt, ist von entscheidender Bedeutung. Nach den ersten wissenschaftlichen Einschätzungen bewegt sich die Basisreproduktionszahl von Corona ohne Eindämmungsmaßnahmen zwischen 2 und 3,3. Das ist ein hoher Wert, auch wenn er bei anderen Krankheiten noch extremer ausfällt. 
  COVID-19 Die aus dem Coronavirus resultierende Lungenkrankheit heißt Covid-19. Die Verläufe der Krankheit sind laut RKI unspezifisch, vielfältig und variieren stark, von symptomlosen Verläufen bis zu schweren Pneumonien mit Lungenversagen und Tod. Daher lassen sich keine allgemeingültigen Aussagen zum ""typischen"" Krankheitsverlauf machen.  CORONA-FERIEN Eine Umschreibung der Tatsache, dass alle Schulen bundesweit wochenlang wegen der Corona-Krise geschlossen sind. Die Schüler sind zwar gehalten, allein und mit Unterstützung ihrer Lehrer via Internet weiter zu lernen. In der Wahrnehmung einiger Schüler aber dominiert eher das Feriengefühl. Für viele Familien ist das sogenannte Homeschooling jedoch eine ungewohnte Belastung.  EXPONENTIELLES WACHSTUM Exponentielles Wachstum entsteht immer dann, wenn sich etwas pro Zeiteinheit um einen gewissen Faktor erhöht. Die Reproduktionszahl verweist dabei auf die zentrale Bedeutung des exponentiellen Wachstums für das Verständnis der Abläufe bei einer Pandemie. Eine Basisreproduktionszahl von 3 bedeutet, dass sich die Infiziertenzahl in jedem einzelnen Ansteckungsintervall um den Faktor 3 vergrößert, um sich in der nächsten ""Runde"" dann erneut zu verdreifachen, worauf eine weitere Verdreifachung folgt. Die in diesen Tagen weltweit verhängten Ausgangsbeschränkungen und Aufrufe zur Selbstisolation zielen genau auf diesen fatalen Mechanismus.  Dass noch immer nicht alle den Sinn der Maßnahmen begreifen, liegt laut Experten auch in der generellen Schwierigkeit von Menschen, die Dynamik nicht linearer Entwicklungen korrekt zu bewerten. Diese wird drastisch unterschätzt, weil sie nicht den Erfahrungen kontinuierlicher Wachstumsprozesse im Alltag folgt.  Ein beliebtes Illustrationsbeispiel ist das Falten eines normalen Papierblatts. Nach einigen Knickvorgängen steigt die Dicke des Stapels exponentiell. Nach sieben Runden ist er 128-mal so dick wie das Ausgangsblatt. Mehr ist aus technischen Gründen nicht möglich. Würde der Vorgang fortgesetzt, ergäbe sich theoretisch nach 40-maligem Falten schon ein 100.000 Kilometer hoher Stapel. 
  FFP-MASKEN Für pflegerische Tätigkeiten oder andere Situationen, in denen Menschen engen Kontakt zu Influenza- oder Covid-19-Verdachtsfällen haben, wird ein einfacher Gesichtsschutz eigentlich als ungeeignet eingestuft. Dafür gibt es Masken mit der Schutzstufe FFP-2, die bestimmte Anforderungen zum Filtern von Partikeln erfüllen müssen. Sie sind beispielsweise wichtig für den Einsatz in Krankenhäusern, damit sich das Personal nicht infiziert. Geregelt sind die Anforderungen an solche Masken in der europäischen Norm 149; FFP steht für ""filtering facepiece"".  FFP2-Masken sollen nur einmal verwendet werden. Wegen der akuten Knappheit empfiehlt das RKI aber, die Masken möglicherweise erneut zu benutzen. Allerdings müssen dafür eine Reihe von Vorsichtsmaßnahmen beachtet werden. FFP-3-Masken haben die höchste Schutzstufe und sollen auch vor krebserregenden oder radioaktiven Partikeln schützen. Weil der Filter sehr dicht ist, fällt das Atmen mit diesen Masken schwer. Sie können darum nur für kurze Zeit getragen werden. 
  QUARANTÄNE Damit ist die Isolierung von Erkrankten oder Infektionsverdächtigen gemeint. Vor der Corona-Krise meist eher mit Reflexionen über historische Seuchen oder Zollformalitäten beim Import von Tieren verbunden, ist sie heute das Schicksal Zehntausender Menschen. Infizierte und deren Kontaktpersonen müssen sich in häusliche Quarantäne begeben. Auch wird allgemein von jedem Bürger eine weitgehende Selbstisolierung in Form des sogenannten Social Distancing verlangt.  Das Wort Quarantäne stammt aus dem Lateinischen. Eine um 1400 aufgekommene Reisesperre für seuchenverdächtige Ankömmlinge - Venedig verbot bereits 1374 die Hafeneinfahrt für pestverdächtige Schiffe - bezeichnete man in Italien als quaranta giorni (vierzig Tage).  RISIKOGRUPPE Meint ältere oder vorerkrankte Menschen, bei denen ein schwerer Infektionsverlauf besonders wahrscheinlich ist. Das Risiko steigt ab einem Alter von 50 bis 60 Jahren stetig an. Grunderkrankungen wie Diabetes oder Herz-Kreislauf-Leiden verstärken es ebenfalls.   SARS-COV-2 Im Alltag und auch in der Berichterstattung in den Medien ist der Name Coronavirus gebräuchlich. Der offizielle Name des Virus, den die WHO festgelegt hat, lautet Sars-CoV-2. Laut Robert Koch-Institut scheint der Hauptübertragungsweg des Virus in der Bevölkerung die Tröpfcheninfektion zu sein. Theoretisch möglich ist auch eine Kontaktübertragung.  Coronaviren wurden laut RKI erstmals Mitte der 1960er-Jahre identifiziert. Sie können sowohl Menschen als auch verschiedene Tiere infizieren, darunter Vögel und Säugetiere. Coronaviren verursachen beim Menschen verschiedene Krankheiten, von gewöhnlichen Erkältungen bis hin zu gefährlichen oder sogar potenziell tödlich verlaufenden Krankheiten wie dem Middle East Respiratory Syndrome (MERS) oder dem Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS). SARS wird auch als SARS-CoV-1 bezeichet, um es von dem neuartigen Coronavirus zu unterscheiden.  In der Vergangenheit waren schwere, durch Coronaviren verursachte Krankheiten wie SARS oder MERS zwar weniger leicht übertragbar als Influenza, aber sie haben dennoch zu großen Ausbrüchen geführt, zum Teil in Krankenhäusern. 
  STERBERATE: Der Begriffe kommt aus der Demografie und bezeichnen jeweils die Anzahl der Todesfälle bezogen auf die Gesamtanzahl der Individuen oder - bei der spezifischen Sterberate - bezogen auf die Anzahl in der betreffenden Population, meist in einem bestimmten Zeitraum.  Mit Blick auf das Coronavirus lässt sich zum Beispiel sagen: Deutschland zählt zu den Ländern mit den meisten bestätigten Corona-Fällen weltweit. Nur die USA, Italien und Spanien haben (Stand 08.04.2020) mehr Infektionen gemeldet. Die Sterberate in Deutschland ist aber deutlich niedriger als in diesen Ländern.  SYSTEMRELEVANZ So nennt man die Priorisierung von Branchen oder Unternehmen hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Aufrechterhaltung von gesellschaftlichen Grundfunktionen in Krisenzeiten. Systemrelevante Betriebe und deren Beschäftigte in den ""kritischen Infrastrukturen"" sind von allgemeinen Beschränkungen ausgenommen und sollen weiterarbeiten - die Liste reicht vom Lebensmittelhandel bis hin zur Justiz.  TRIAGE Die notfallmedizinische Methode, bei der Patienten mit Blick auf die Schwere von Erkrankungen oder Verletzungen sortiert werden, wird Triage genannt. In der Corona-Krise hat der Begriff eine Dimension, die er sonst nur in Katastrophen- oder Kriegsfällen hat: Im Fall der Überlastung von Gesundheitssystemen werden begrenzte medizinische Ressourcen auf jene Patienten mit den besten Überlebenschancen konzentriert. 
  VERDOPPLUNGSZAHL Ein Fachbegriff aus der Epidemiologie, der aussagt, wie schnell sich die Zahl der Infektionen im Zuge einer Epidemie verdoppelt. Er gilt als zentraler Maßstab bei der Bewertung der Dramatik der Lage in der Pandemie. An der Verdopplungszahl lässt sich also deutlich besser erkennen, wie stark sich das Virus verbreitet, als anhand von absoluten Infektionszahlen und Todesfällen.",inland
2,2020-04-08 20:01:39.762691,/inland/coronavirus-sommerurlaub-101.html,"Reisen rund um Ostern ist in diesem Jahr wegen Corona nicht möglich. Viele Menschen hoffen nun auf den Sommerurlaub. Ärztepräsident Reinhardt ist pessimistisch - doch es gibt auch andere Meinungen.  Wegen der Corona-Krise müssen die Menschen nach Einschätzung von Ärztepräsident Klaus Reinhardt in diesem Jahr wahrscheinlich auch ihren Sommerurlaub abschreiben. ""Ich glaube nicht, dass die Deutschen in diesem Sommer schon wieder Urlaubsreisen machen können"", sagte der Präsident der Bundesärztekammer den Zeitungen der Funke Mediengruppe.  Reinhardt sagte, selbst bei schrittweiser Rückkehr in den Alltag werde die Pandemie das Land noch bis zum Sommer beschäftigen. ""Darum glaube ich, dieser Sommer wird anders. Wir werden wohl nicht wie gewohnt ins Auto, in den Zug oder ins Flugzeug steigen und in die Ferien fahren."" Auch würden in Urlaubsländern wie Italien oder Spanien die Probleme noch nicht soweit gelöst haben, dass Tourismus wieder möglich sei. ""Ich hoffe aber sehr, dass wir das in Teilen in den Herbstferien machen können - und erst recht im kommenden Jahr"", fügte Reinhardt hinzu. 
  ""Jetzt bereits die gesamte Sommersaison verloren zu geben, das würde ich für übertrieben halten"", sagte dagegen Schleswig-Holsteins Wirtschaftsminister Bernd Buchholz der Nachrichtenagentur dpa. Buchholz setzt sogar auf einen Boom des Inlandstourismus nach der Krise und glaubt an eine ""sehr gute Wiederbelebung"" schon in diesem Jahr. Denn Auslandsreisen würden viele Menschen voraussichtlich erst später wieder antreten.  In Bayern erwarten die Verantwortlichen, dass sich die Besucherzahlen zumindest ab dem Sommer langsam wieder stabilisieren. ""Wir haben die Hoffnung, dass in der zweiten Jahreshälfte der Tourismus wieder an Fahrt gewinnt"", teilte die Bayern Tourismus Marketing auf dpa-Anfrage mit. 
  Der Tourismusbeauftragte der Bundesregierung, Thomas Bareiß, warnte vor massiven Folgen für die Branche, sollte es im Sommer immer noch massive Einschränkungen geben. Eine seriöse Einschätzung der Lage im Juli oder August könne heute niemand vornehmen, sagte der CDU-Politiker der dpa. ""Wir werden aber sicher erst Schritt für Schritt das Wirtschaftsleben wieder hochfahren. Sollte die Sommerreisezeit in Gefahr sein, so bedeutet das für die Tourismuswirtschaft, die Hotels und Restaurants, eine kaum vorstellbare Katastrophe.""  Wie es mit Inlandsreisen weitergeht, hängt von den Vorgaben ab, die die einzelnen Bundesländer erlassen. Um die Ausbreitung des Coronavirus zu bremsen wurden Übernachtungs- und Einreiseverbote erlassen. In Schleswig-Holstein gilt beispielsweise noch bis mindestens 19. April ein Tourismus-Stopp. Mecklenburg-Vorpommern hat Ausflüge auf die Ostseeinseln oder an die Küste untersagt. Für Auslandsreisen maßgeblich sind die Vorgaben des Auswärtigen Amtes in Berlin.  Vorerst bis Ende April gilt eine Reisewarnung für die ganze Welt. Solange eine Reisewarnung in eine bestimmte Region ausgesprochen ist, werden in der Regel dorthin auch keine Reisen durchgeführt.  Österreich - eines der beliebtesten Urlaubsländer der Deutschen - rechnet jedenfalls nicht damit, dass in diesem Sommer viele ausländische Touristen kommen. Tourismusministerin Elisabeth Köstinger (ÖVP) rief deshalb die Österreicher zu Urlaub im eigenen Land auf. Da ausländische Touristen bisher für 75 Prozent der Übernachtungen sorgten, sollten die Österreicher selbst wenigstens etwas Abhilfe schaffen und einen Urlaub in der Heimat erwägen.",inland
3,2020-04-08 20:01:39.762691,/investigativ/ndr-wdr/corona-betrug-101.html,"Die Soforthilfen der Bundesregierung locken offenbar auch Kriminelle an. Nach Recherchen von WDR, NDR und SZ ermittelt nun die Staatsanwaltschaft Köln wegen einer perfiden Methode im Internet.   Soforthilfen, schnell und unbürokratisch - für viele Kleinunternehmer und Freiberufler sind die staatlichen Fördergelder in der Corona-Krise ein Segen. Die Milliardensummen, die der Staat gerade ohne große Prüfungen auszahlt, locken jedoch offenbar auch Menschen mit krimineller Energie an.  Die Staatsanwaltschaft Köln ist nach Informationen von WDR, NDR und ""Süddeutscher Zeitung"" momentan einer besonders ausgeklügelten Masche auf der Spur. Justizkreisen in Nordrhein-Westfalen zufolge ermitteln bereits die Experten der ""Zentral- und Ansprechstelle Cyberkriminalität"" (ZAC). 
  Konkret geht es den Strafverfolgern um die Betreiber zweier Homepages, die in NRW Corona-Soforthilfen für Unternehmer versprechen. Beide Seiten sehen der offiziellen Seite, mit der Selbstständige die staatlichen Fördergelder beantragen können, täuschend ähnlich.  Wer die Homepage öffnet, sieht tatsächlich das Antragsformular. Wie beim Original läuft oben rechts ein Countdown von 15 Minuten ab. Und wer auf ""Impressum"" klickt, der sieht die Adresse des NRW-Wirtschaftsministeriums. Doch hinter den Seiten steht mitnichten eine staatliche Stelle.  Vielmehr vermuten die Ermittler dahinter ein mögliches Betrugssystem. Unfreiwillig könnten Unternehmer ihre Daten an Kriminelle geliefert haben, die damit wiederum die Fördergelder abgegriffen haben könnten. Die Staatsanwaltschaft Köln bestätigte auf Anfrage, entsprechende Homepages zu kennen, wollte sich jedoch zu Details nicht äußern.  Das Landeskriminalamt beschäftigt sich nach Informationen von WDR, NDR und SZ bereits mit dem Fall und hat eigens eine Ermittlergruppe für Subventionsbetrug eingerichtet. Das NRW-Wirtschaftsministerium hat demnach bereits am Dienstag Anzeige erstattet und warnt auf seiner Homepage inzwischen vor Betrügern und fordert Unternehmer auf, nur noch den offiziellen Link zu verwenden.  Christian Ulrich ist ein Betroffener der möglichen Betrugsmasche. Der Webdesigner aus NRW reagierte umgehend, als die Landesregierung Ende März Soforthilfen angekündigt hatte. Selbstständige und Betriebe mit bis zu fünf Mitarbeitern erhalten pauschal 9000 Euro. Firmen mit bis zu zehn Angestellten bekommen 15.000 Euro überwiesen.  Ulrich suchte am 27. März über Google nach dem passenden Antragsformular, denn die Landesregierung hatte nicht sofort einen Link parat. Er gab auf einer vertrauenswürdig aussehenden Webseite seine Daten ein. ""In dem Moment ist mir gar nichts aufgefallen. Das ärgert mich im Nachgang auch"", sagt Ulrich. Kurze Zeit später hatte er eine vermeintlich offizielle Bestätigung im Postfach. Das Geld schien bewilligt. Nur: Die Finanzspritze war auch nach Tagen nicht auf seinem Konto. 
  Als befreundete Unternehmer erzählten, sie hätten binnen eines Tages Geld erhalten, wurde er misstrauisch. Seine Nachforschungen ergaben einen bösen Verdacht: Die Webseite könnte eine Fälschung sein, gebaut, um Daten von Unternehmern abzufischen. Personalausweis- und Steuernummern, alle Informationen, die in den Behörden in Nordrhein-Westfalen derzeit oberflächlich geprüft werden, hatte er da schon preisgegeben.  Bei seinen Recherchen entdeckte Ulrich noch eine weitere verdächtige Seite. Er befürchtet Identitätsdiebstahl im großen Stil, um unter falschen Vorgaben an das Staatsgeld zu kommen. ""Die haben im Prinzip alles, was uns für die Behörden eindeutig identifizierbar macht"", sagt er. ""Meine große Befürchtung ist, dass da schon Fördergelder abgeflossen sind. Man muss ja nur eine andere Bankverbindung angeben im korrekten Formular.""  Ulrich hat Strafanzeige erstattet, gegen Unbekannt, weil die Webseitenbetreiber hinter anonymen Dienstleistern versteckt bleiben. Über seine Erfahrungen hatte das ""Handelsblatt"" zuerst berichtet. Nun geht die Staatsanwaltschaft Köln der Sache nach und arbeitet Justizkreisen zufolge daran, die verdächtigen Seiten vom Netz zu nehmen.",investigativ
4,2020-04-08 20:01:39.762691,/investigativ/corona-soziale-folgen-101.html,"Schutzmasken-Bastler oder Klopapier-Hamsterer - die Pandemie scheint das Beste und das Schlechteste im Menschen hervorzubringen. Eine Studie zeichnet ein Bild der sozialen Folgen der Pandemie in Deutschland.  Von Wulf Rohwedder, tagesschau.de  Die Corona-Pandemie hat nicht nur gesundheitliche, wirtschaftliche und psychische Auswirkungen, sondern auch soziale, die auch nach Beendigung der Krise nachwirken können. Die Akkon Hochschule für Humanwissenschaften in Berlin beschäftigt sich schon länger mit diesen Folgen katastrophaler Ereignisse - auch, um Erfahrungen für künftige Notlagen zu sammeln. 
  Henning Goersch, Professor für Bevölkerungsschutz und Katastrophenmanagement und verantwortlich für den Studiengang Management in der Gefahrenabwehr, hat bereits mehrfach Befragungen bei Betroffenen katastrophaler Ereignisse durchgeführt, unter anderem bei dem Schneechaos in Südbayern, Südsachsen und Österreich 2019.  In der Corona-Krise führte er nun zwei große, bundesweite Untersuchungen durch: Eine in Eigenregie organisierte, nicht repräsentative Online-Panel-Studie mit gut 3000 Teilnehmern und eine repräsentative Befragung des Meinungsforschungsinstituts Forsa mit rund 1500 Teilnehmern.  Eines der überraschendsten Ergebnisse: Zwar sehen deutlich mehr als die Hälfte der Befragten die aktuelle Ausbreitung des Coronavirus mit all seinen Begleiterscheinungen für sich persönlich als gefährlich beziehungsweise sehr gefährlich an. Die Angst vor einer eigenen Ansteckung spielt dabei aber kaum eine Rolle: ""Wir fragten offen nach dem aktuell größten Problem. Dabei kam heraus, dass - trotz der empfundenen Gefährlichkeit des Virus - dies in vielen Fällen aktuell nicht das größte Problem der Menschen ist, sondern die Existenzbedrohung, die 14,8 Prozent der Teilnehmer nannten"", sagte Goersch tagesschau.de. 
  Dahinter kamen die Befürchtung, dass Mitmenschen sich nicht an die aktuellen Regeln halten mit 12,3 Prozent sowie die Angst vor Kontakteinschränkungen und Einsamkeit mit 7,9 Prozent. Die Angst vor Ansteckung und Erkrankung landete mit 4,1 Prozent auf Platz 8 - noch hinter den Hamsterkäufen mit 4,6 Prozent auf Platz 6.  Ebenfalls ungewöhnlich: Die Befragten berichteten in der Corona-Krise ein wenig öfter von antisozialen und egoistischen Verhaltensweisen als von prosozialen und kooperativen. ""Grundsätzlich ist dies kein dramatisch schlechtes Ergebnis"", erklärt Goersch gegenüber tagesschau.de. Der Forschungsstand und seine bisherigen Untersuchungen zeigten in anderen Katastrophenfällen jedoch eine deutliche Mehrheit von prosozialen Erfahrungen, die zwischen zwei Dritteln und drei Vierteln lägen.  Goersch erklärt sich die Diskrepanz so: "" Zur Einordnung dieser Ergebnisse muss ein Blick auf die bisherige Erklärung von überwiegend prosozialen Verhalten in Schadensereignissen geworfen werden: Meist sind die Schäden lokal oder regional sehr begrenzt und unterbrechen direkt oder indirekt den Alltag der dort ansässigen Menschen."" Durch das Ereignis und die Alltagsunterbrechung werde die Zielsetzung vieler Handlungen auf die Schadensbewältigung gerichtet. ""Dieses Ziel wird von sehr vielen Menschen geteilt.""  Ein solches gemeinsames Ziel fördere Zusammenarbeit, Gruppenbildung und Kooperation. Gleichzeitig seien die Schäden meist sehr sicht- und fassbar, erklärt Goersch: ""Es gibt konkrete Handlungen, die Menschen als wirksame Bewältigungsmaßnahme ausführen können, zum Beispiel Sandsäcke befüllen und stapeln, einen Keller auspumpen, Schutt wegräumen."" Dies motiviert wiederum Menschen von außerhalb des Schadensgebietes als ungebundene Spontanhelfer tätig zu werden.  ""Viele dieser Erklärungen passen jedoch nicht auf die aktuelle Situation. Zwar haben wir auch eine deutliche Alltagsunterbrechung, diese manifestiert sich aber vielfach dergestalt, dass Tätigkeiten, die sonst außerhalb des eigenen Zuhauses ausgeführt wurden, nun einfach in dieses verlegt wurden."" 
  Der Grad der Durchbrechung sei entsprechend substantiell anders als in Fällen, in denen zum Beispiel das eigene Haus unter Wasser steht, so Goersch. ""Weiterhin ist im Alltag das Leid der Erkrankten nicht direkt erlebbar. Darüber hinaus gibt es kaum Handlungen, die unmittelbar zur Bewältigung der Lage beitragen können. Diese Faktoren können erklären, warum die Ergebnisse sich von den bisherigen so stark unterscheiden.""  Trotz aller Kritik überwiegt laut der Studie das Vertrauen in offizielle Informationen: Die meisten Befragten fühlen sich von staatlicher Seite überwiegend gut informiert. Besonders gilt dies für die staatlich angeordneten Maßnahmen wie Quarantäne, Schließung öffentlicher Einrichtungen und Absage von Veranstaltungen.  Immerhin die gute Hälfte der Teilnehmer sieht sich von den Medien ausgewogen und sachlich informiert. Ein Fünftel steht dieser Frage neutral gegenüber. Zwischen 17 und 30 Prozent fühlen sich nicht ausgewogen und sachlich informiert.  Goersch will die sozialen Auswirkungen der Krise auch weiterhin wissenschaftlich untersuchen: ""Ich halte ein Monitoring der sozialen Lage für ähnlich wichtig wie das Monitoring des Virus. Gott sei Dank laufen bereits einige sozialwissenschaftliche Studien"", erklärte er gegenüber tagesschau.de. ""Ideal wäre ein wöchentliches Lagebild. Wir versuchen, alle zehn bis 14 Tage neue Ergebnisse zu liefern."" 
",investigativ
5,2020-04-08 20:01:39.762691,/newsticker/liveblog-corona-mittwoch-103.html,"Auf die Drohungen von US-Präsident Trump reagiert die WHO mit Mahnungen, aber auch mit Dank. In Großbritannien steigt die Zahl der Todesopfer auf mehr als 7000. Einen traurigen Höchststand gibt es in New York. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
6,2020-04-08 20:01:39.762691,/ausland/trump-who-103.html,"Die WHO wehrt sich gegen die scharfe Kritik von US-Präsident Trump - und seine Drohung, Mittel zu streichen. Mitten in der Pandemie sei nicht die Zeit, die Finanzierung zu verringern.   Die WHO verwahrt sich gegen Kritik von US-Präsident Trump und seine Drohung, Zahlungen einzufrieren. ""Wir sind noch immer in der akuten Phase der Pandemie, daher ist jetzt nicht die Zeit, die Finanzierung zu verringern"", sagte der WHO-Regionaldirektor für Europa, Hans Kluge.  Bruce Aylward, ein führender Berater des WHO-Generaldirektors Tedros Adhanom Ghebreyesus, wies zudem Trumps Kritik zurück, die WHO sei ""China-zentriert"". Es sei sehr wichtig, mit den Chinesen zusammenzuarbeiten, um den  Ausbruch des Coronavirus in dem Land zu verstehen. Das habe mit China im Besonderen nichts zu tun.  Trump hatte mit einem Stopp von Beitragszahlungen gedroht. ""Ich sage nicht, dass wir es tun werden, wir werden es untersuchen und die Beendigung der Finanzierung prüfen"", sagte Trump.  Er revidierte damit eine nur wenige Minuten zuvor getroffene Aussage, wonach US-Gelder für die WHO auf Eis gelegt werden sollten - was so klang, als sei die Entscheidung bereits getroffen worden. Trump ruderte zurück, als eine Reporterin ihn fragte, ob eine Pandemie der richtige Zeitpunkt sei, um Beitragszahlungen einzufrieren.  In einem Tweet hatte Trump der Organisation unterstellt, es in der Coronavirus-Pandemie ""wirklich vermasselt"" zu haben. Bei der Pressekonferenz legte er nahe, dass die WHO ""wahrscheinlich"" zu Beginn der Pandemie mehr gewusst habe als sie offenlegte.  Trump war zuletzt in die Kritik geraten: Medienberichten zufolge hatte ein ranghoher Berater des Präsidenten bereits Ende Januar vor einer Coronavirus-Pandemie gewarnt, in deren Folge Hunderttausende Amerikaner ums Leben kommen könnten.  Von den Warnungen seines Beraters will Trump nichts gewusst haben, wie er am Dienstagabend sagte. Er habe erst jetzt davon erfahren - aber dennoch aus eigenem Antrieb im Sinne dieser Warnungen gehandelt.  Trump hatte China, wo das Virus erstmals aufgetaucht war, wegen der Pandemie wiederholt scharf angegriffen. Washington wirft Peking fehlende Transparenz zu Beginn des Ausbruchs vor und bezweifelt auch dortige aktuelle Corona-Statistiken. Wiederholt sprach Trump vom ""chinesischen Virus"". 
  Die Arbeitslosenquote ist in den USA in die Höhe geschnellt, die Wirtschaft befindet sich im Sinkflug. Trump sagte, er werde den US-Kongress darum bitten, das riesige US-Konjunkturpaket nochmals um 250 Milliarden US-Dollar aufzustocken. Den Demokraten geht das nicht weit genug: Sie wollen die Mittel um 500 Milliarden US-Dollar erhöhen.  Mit fast 400.000 sind die weltweit meisten Infektionsfälle in den USA bekannt. Dort wurden am Dienstag mehr als 1800 weitere Tote gemeldet - so viele wie nie zuvor an einem einzigen Tag. Insgesamt starben mehr als 12.700 Menschen, allein im Bundesstaat New York erlagen binnen eines Tages 731 Menschen der vom Virus ausgelösten Lungenkrankheit Covid-19. 
",ausland
7,2020-04-08 20:01:39.762691,/faktenfinder/trump-vs-who-101.html,"Donald Trump wettert mitten in der Corona-Krise gegen die WHO und droht, ihr die Gelder zu streichen. Dabei hat der Präsident in einigen Kritikpunkten nicht ganz unrecht.   US-Präsident Donald Trump fährt schwere Geschütze gegen die Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf: Bei Twitter und auf einer Pressekonferenz warf er der WHO vor, es im Kampf gegen das Coronavirus ""richtig vermasselt"" zu haben und drohte damit, die Finanzierung zu streichen.  Worauf stützt Trump seine Anschuldigungen und wie stichhaltig sind seine Argumente? 
  Der US-Präsident beschuldigte die Organisation, den Ernst der Lage lange heruntergespielt zu haben und zu ""China-zentriert"" zu agieren. Auch warf er der Organisation vor, falsche Empfehlungen für das Vorgehen gegen das Virus gegeben zu haben, die seine Regierung nicht befolgte. Konkret meinte er dabei den Einreisestopp für Reisende aus China, den Trump am 31. Januar verkündet hatte.  Tatsächlich hatte die WHO bereits am Vortag, dem 30. Januar, angesichts der Ausbreitung des Coronavirus nach Rücksprache mit Experten eine ""gesundheitliche Notlage von internationaler Tragweite"" ausgerufen. Diese Maßnahme kann sie ergreifen, wenn eine Seuche mehrere Länder bedroht und eine koordinierte internationale Antwort erforderlich ist. Zu diesem Zeitpunkt meldete China fast 10.000 Infektionen und mehr als 200 Todesfälle, hinzu kamen mehr als 100 Infektionen in weiteren 20 Ländern. Bei einer Notlage sind die WHO-Mitglieder verpflichtet, ihre Maßnahmen zu koordinieren. 
  Verbunden mit der Erklärung einer Notlage sind daher Empfehlungen, wie Länder sich schützen und eine Ausbreitung des Virus verhindern können. Dabei schrieb die WHO jedoch explizit, dass sie anhand der vorliegenden Informationen keine Reisebeschränkungen empfehle. Diese Position vertrat sie auch noch einen Monat später, am 29. Februar, als zahlreiche Länder - darunter auch Deutschland - bereits Auflagen für Einreisende erließen.  Vor dem Hintergrund des ausgerufenen Gesundheitsnotstands erscheint Trumps Anschuldigung, die WHO habe die Lage heruntergespielt, überzogen. Allerdings wurde die Organisation tatsächlich auch von anderen wiederholt dafür kritisiert, zu spät reagiert und bei der Einschätzung der Lage zu sehr den chinesischen Angaben vertraut zu haben, obwohl Experten Zweifel daran äußerten.  Während WHO-Direktor Tedros Adhanom Ghebreyesus China für seinen Umgang mit der Ausbreitung des Virus lobte, erhob etwa der australische Wissenschaftler John MacKenzie, der zum die WHO in der Corona-Krise beratenden Expertengremium gehört, Anschuldigungen gegen China. In einem Interview mit der ""Financial Times"" von Anfang Februar warf er dem Land vor, die Infiziertenzahlen vertuscht zu haben, indem es sie zu spät und zu langsam gemeldet hätte. Der WHO-Direktor gab daraufhin öffentlich zu, nicht sagen zu können, wie belastbar die chinesischen Angaben tatsächlich seien: ""Ich weiß nicht, ob sie etwas verheimlicht haben oder nicht.""  Eine am 31. Januar gestartete Onlinepetition fordert gar den Rücktritt von Ghebreyesus - da er sich geweigert habe, den Gesundheitsnotstand bereits eine Woche früher auszurufen. In dieser Woche sei die Zahl der Infizierten um mehr als das Zehnfache gestiegen: ""Ein Teil davon ist darauf zurückzuführen, dass Tedros Adhanom Ghebreyesus das Coronavirus unterschätzt hat"", schreibt der Initiator. Inzwischen haben knapp 750.000 Menschen die Petition unterschrieben.  Die WHO selbst wies Trumps Anschuldigung mittlerweile zurück, ihr Vorgehen sei ""China-zentriert"" gewesen. Bruce Aylward, Chef-Berater des WHO-Direktors, verteidigte die enge Zusammenarbeit mit China: ""Es war wichtig, zu Beginn des Ausbruchs Zugang zu dem Land und zu allen wichtigen Informationen bekommen zu haben"", sagte Aylward. Das würde man so in jedem von der Pandemie stark getroffenen Land machen und sei nicht China-spezifisch. 
  Die USA sind der Größte WHO-Geldgeber - im Zeitraum 2018/19 kamen sie für knapp 15 Prozent des Budgets auf. Sollte Trump seine Drohung wahr machen und die Gelder einfrieren, würde das die Organisation schwer treffen. ""Wir sind noch immer in der akuten Phase der Pandemie, daher ist jetzt nicht die Zeit, die Finanzierung zu verringern"", sagte daher der WHO-Regionaldirektor für Europa, Hans Kluge.",faktenfinder
8,2020-04-08 20:01:39.762691,/ausland/coronakrise-seenotrettung-101.html,"Italien macht in der Corona-Krise seine Häfen dicht: Seenotretter dürfen mit ihren Schiffen nicht mehr einlaufen. Ein deutsches Rettungsschiff steckt nun mit 150 Menschen an Bord auf dem Mittelmeer fest.   Während der Corona-Krise sollen keine privaten Rettungsschiffe mehr auslaufen, um im Mittelmeer Flüchtlinge aus Seenot zu retten. Die Bundesregierung hat nach Angaben eines Sprechers bereits Ende März aus Rom die Information erhalten, dass Seenotretter aufgrund der Corona-Pandemie derzeit keine Häfen in Italien mehr ansteuern könnten. Die Bundesregierung habe Organisationen, die Schiffe unter deutscher Flagge betreiben, entsprechend informiert. Auch die anderen Anrainer-Länder am Mittelmeer lassen demnach keine Rettungsschiffe mehr einlaufen.  Das Rettungsschiff ""Alan Kurdi"" von der deutschen Organisation ""Sea Eye"" lief am Montag trotz der Corona-Krise aus und rettete rund 150 Menschen. Die Regensburger Hilfsorganisation appellierte anschließend an die Bundesregierung, für die Geretteten Verantwortung zu übernehmen. Der Sprecher sagte dazu, die Bundesregierung sei derzeit mit allen Beteiligten im Gespräch, um eine Lösung zu finden.  Die ""Alan Kurdi"" sei derzeit in der Nähe der italienischen Insel Lampedusa, sagte ""Sea Eye""-Sprecher Gorden Isler der Deutschen Presse-Agentur. ""Klar ist, dass unsere Möglichkeiten sehr limitiert sind und wir in wenigen Tagen eine Lösung brauchen.""  Die italienische Regierung forderte Deutschland auf, im Fall der ""Alan Kurdi"" zu handeln. Die Bundesregierung sei für das unter deutscher Flagge fahrende Schiff verantwortlich, teilte das italienische Verkehrsministerium mit. Man sei sicher, dass Deutschland dieser Verpflichtung nachkomme.  Die italienische Regierung sei ""gemäß der Prinzipien der Solidarität und Brüderlichkeit"" zur Kooperation bereit. Italien argumentiert, dass man in der aktuellen Gesundheitskrise die sanitäre Versorgung der Migranten nicht garantieren könne.  In Lampedusa kam es laut italienischen Medienberichten zu Protesten von Einwohnern, die sich wegen der Corona-Pandemie gegen die Ankunft von Migranten wehrten. Dem Sender ""Tg24"" zufolge hatten einige Neuankömmlinge trotz Quarantäne-Auflagen das Aufnahmezentrum verlassen.  Mehr als 3.000 Migranten sind seit Jahresbeginn in italienischen Häfen gelandet. Im Vorjahreszeitraum betrug die Zahl der gelandeten Bootsflüchtlinge 550.  Die sogenannte Malta-Vereinbarung ist aktuell wegen der Corona-Krise ausgesetzt. Darin hatten sich Länder wie Deutschland bereit erklärt, einen Teil von Migranten von Rettungsschiffen aufzunehmen, die zum Beispiel in Italien ankommen. Italien hat in der Coronakrise mehr als 17.000 Tote zu verzeichnen, im gesamten Land gelten seit Wochen strenge Ausgangssperren. 
",ausland
9,2020-04-08 20:01:39.762691,/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html,"Ist Covid-19 nicht schlimmer als ein Schnupfen? Zensiert Dänemark Informationen zu Corona? Der ARD-faktenfinder und weitere Medien klären über Falschmeldungen, Gerüchte und vermeintliche Wundermittel gegen Corona auf.",faktenfinder
10,2020-04-08 20:01:39.762691,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
11,2020-04-08 20:01:39.762691,/wirtschaft/bundesregierung-awg-101.html,"Mitten in der Corona-Krise hat das Kabinett eine Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes auf den Weg gebracht. Damit sollen die Übernahme deutscher Firmen erschwert und der Ausverkauf von Wirtschaftsinteressen verhindert werden.  Die Große Koalition will Firmenübernahmen aus dem Ausland stärker kontrollieren und gegebenenfalls verhindern. Dazu beschloss das Bundeskabinett eine Novelle des Außenwirtschaftsgesetzes.  Ziel sei es, ""dass wir unsere kritischen Infrastrukturen sicherer als bisher schützen"" und in wichtigen Bereichen ""die Versorgung besser gewährleisten können"", sagte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier nach der Kabinettssitzung in Berlin.  Mit der Gesetzesnovelle werde das liberale Wirtschaftsrecht ""im Hinblick auf die wesentlichen deutschen Interessen"" nachgeschärft, sagte Altmaier. Das gelte insbesondere für die Grundversorgung mit Bedarfsgütern, für Telekommunikation sowie für Medizin und Schutzausrüstung.  Konkret sieht der Gesetzentwurf eine deutlich strengere Investitionsprüfung bei kritischen Unternehmenserwerben aus dem Ausland vor. Während der Prüfung sollen meldepflichtige Erwerbe im Bereich kritischer Infrastruktur, wie beispielsweise Stromnetze, und weiterer ziviler Sicherheitsbereiche ""schwebend unwirksam"" sein. 
  Erst nachdem eine Übernahme als unbedenklich eingestuft wurde, soll sie künftig möglich sein. Zuwiderhandlungen würden rechtlich konsequent verfolgt, kündigte der Minister an. Außerdem soll der Staat künftig schon bei einer niedrigeren Gefährdungsschwelle eingreifen können.  Geplant ist, dass die Bundesregierung nicht mehr den Nachweis einer tatsächlichen Gefährdung für die öffentliche Sicherheit durch den Einstieg eines Investors von außerhalb der EU erbringen muss. Stattdessen soll eine ""voraussichtliche Beeinträchtigung"" reichen.  Einer der Auslöser der jetzigen Novelle ist die Übernahme des Augsburger Roboter-Herstellers Kuka durch einen chinesischen Investor. Versuche, die Übernahme abzuwehren, waren gescheitert - auch weil das damalige Außenwirtschaftsrecht dies nicht zugelassen hatte.  Kritik an den Plänen der Bundesregierung kam aus der Wirtschaft und der Opposition. Der Maschinenbauverband VDMA warnte davor, ausländische Investoren unter Generalverdacht zu stellen. ""Wer in der aktuell schwierigen Lage der Weltwirtschaft die Prüfung für Auslandsinvestitionen verschärft, setzt ein völlig falsches Zeichen"", sagte VDMA-Präsident Carl Martin Welcker. Deutschland sei wie kein anderes Land auf offene Märkte für Exporte und Investitionen angewiesen.  ""Wie sollen wir das von unseren Handelspartnern verlangen, wenn wir uns selbst stärker abschotten?""  Der Außenwirtschaftschef des Deutschen Industrie- und Handelskammertags, Volker Treier, sagte, eine zu starke Regulierung bei der Zufuhr ausländischen Kapitals könnte Wachstums- und Beschäftigungschancen inländischer Standorte beschränken. ""Die Politik muss sich auch in Krisenzeiten dafür einsetzen, dass staatliche Eingriffe bei ausländischen Kapitalbeteiligungen in deutsche Unternehmen die Ausnahme bleiben.""",wirtschaft
