,date,url,article,resort
0,2020-03-24 18:36:45.874093,/ausland/corona-afrika-101.html," Auf dem afrikanischen Kontinent gibt es immer mehr Corona-Infizierte. Experten fürchten, ein Ausbruch wie in Europa, werde die fragilen Gesundheitssysteme überlasten - mit schlimmen Folgen.   Die Straßen von Kenias Hauptstadt Nairobi werden immer leerer. Die Schulen sind schon seit fast einer Woche geschlossen, jetzt trifft es auch die Restaurants und Bars. In den Matatus, den Kleinbussen für den öffentlichen Transport, in denen die Kenianer sonst dicht gedrängt zur Arbeit oder in die Stadt fahren, müssen jetzt weniger Passagiere sitzen.  In Kenia gibt es erst 25 positiv getestete Corona-Fälle, doch die Regierung greift schon hart durch. Viele Kenianer sind dennoch skeptisch, ob das alles ausreicht. ""Ich denke, dass wir in Kenia noch nicht genügend ausgerüstet sind, um einer schnellen Ausbreitung wirklich entgegen zu wirken"", sagt Jackline Abiero.  Doch genau das ist die Hoffnung. ""Wir lernen aus den Entwicklungen in Spanien, in Italien, in China"", sagt Professor Omu Anzala, Epidemiologe an der Universität Nairobi. ""Unsere Hoffnung ist, dass wir so schon frühzeitig die Infektionskurve abflachen können. Jetzt müssen die Kenianer die Maßnahmen nur noch ernst nehmen."" Ab Mittwochabend wird außerdem der internationale Flugverkehr für Passagiere eingestellt. Nur noch Waren sollen transportiert werden.   Seit Mitte Februar breitet sich das Corona-Virus auf dem afrikanischen Kontinent aus. Die Regionaldirektorin der Weltgesundheitsorganisation (WHO) für Afrika, Matshidiso Moeti spricht von einem ""extrem schnellen Prozess"". In 43 der 54 afrikanischen Länder gibt es jetzt, etwa vier Wochen später, laut der WHO mehr als 1800 offiziell bestätigte Corona-Fälle, mehr als 40 Menschen sind auf dem Kontinent bisher an Covid-19 gestorben.  Frühzeitige Prävention, darauf setzen alle Länder und haben viele Vorgaben erlassen. Auch der Senegal und Südafrika schlossen die Schulen, Angola und Kamerun ihre Grenzen. Ruanda untersagt einen Monat lang alle kommerziellen Flüge. Südafrika will an den wichtigsten Grenzposten zu Simbabwe die Zäune erneuern, damit potentiell Infizierte nicht unentdeckt ins Land kommen können. 
  Die Bevölkerung Afrikas ist in großen Teilen sehr jung. Einige Experten sagen, dies könne ein möglicher Vorteil bei der Bekämpfung des Virus werden. ""Ob es so kommt, das wissen wir absolut nicht"", warnt Trudie Lang, Professorin für Globale Gesundheit an der Universität Oxford, vor dieser Hoffnung. ""Die Übertragung ist das Kernproblem. Wir wissen noch nicht, wie die Übertragungen in Afrika genau ablaufen. Wir müssen all die Fragen jetzt stellen und die Regierungen müssen sich vorbereiten.""  Besonders die Gesundheitssysteme vieler afrikanischer Länder könnten unter massiven Druck geraten. ""Wenn man sich die Situation in Italien anschaut, dann haben die afrikanischen Systeme wesentlich weniger Ressourcen als dort. Die Gesundheitssysteme in Afrika sind sehr fragil.""  Sollten erst viele Patienten mit schweren Verläufen in die Krankenhäuser kommen, seien die Systeme im Ganzen bedroht. ""Die Gefahr ist auch, dass Patienten, die mit anderen Krankheiten kommen, sterben. Es gab viele Erfolge, zum Beispiel bei Malaria. Das alles kann um Jahre zurück geworfen werden.""  Auch deshalb sei die Prävention in Afrika jetzt so wichtig. Damit sie funktioniere, müsse die Bevölkerung verlässlich informiert werden. ""Im Sozialleben auf Distanz gehen"", erklärt Lang, ""den Maßnahmen folgen, das funktioniert nur, wenn es verlässliche öffentliche Gesundheits-Informationen gibt, denen die Menschen glauben und vertrauen.""  Noch im Februar konnten erst zwei afrikanische Länder südlich der Sahara Tests auf das Corona-Virus durchführen. Auf dem ganzen Kontinent gibt es mittlerweile Labore in mehr als 43 Staaten. Doch neben Schutzausrüstung, Gesichtsmasken und Beatmungsmaschinen, fehlt es schon an den Test-Sets. Ein Grund, warum einige Gesundheitsexperten befürchten, dass die Fall-Zahlen in Afrika viel höher liegen könnten.  Neben weiterer Schutzkleidung erhielt Kenia gerade erst 20.000 solcher Tests von der chinesischen Jack Ma Foundation. Im Land leben mehr als 50 Millionen Menschen. Wer schwerer an Covid-19 erkranken sollte, soll laut dem Epidemiologen Omu Anzala in Kenia nicht in die Intensivstationen gebracht werden, sondern in besondere Isolations-Einheiten. Für die Hauptstadt Nairobi gebe es beispielsweise mehr als 700 solcher Plätze. In Kenia mangele es aber noch an mobilen Beatmungsgeräten.  Eine Behandlung vieler schwere Verläufe würde Kenia im Moment überfordern, sagt Omu Anzala. ""Wir können nur hoffen, dass die Maßnahmen gegen eine Verbreitung des Virus wirken. Damit wir nicht so viele Menschen gleichzeitig auf den Isolierstationen versorgen müssen. Wir würden niemals genug Beatmungsgeräte haben."" Und das Land steht mit diesem Problem nicht allein da.  Auch andere Fragen stellen sich dringend: Wie lässt sich eine Übertragung in den Slums der großen Städte verhindern, in denen viele Menschen auf engstem Raum leben und keinen Zugang zu fließendem Wasser haben? Die kenianische Regierung stellt Waschbecken und Desinfektionsstellen auf, bildet mit einer Hilfsorganisation Gesundheitshelfer zur Aufklärung aus.  Im Armenviertel Kangemi in Nairobi haben die Menschen Angst vor dem Coronavirus, aber noch mehr fragen sie sich, wie sie jetzt überleben sollen. Ein staatliches Sozialsystem gibt es nicht. Evington Wawire arbeitete in einem Hotel. Wegen der Maßnahmen wurde er entlassen. ""Was werden wir in den nächsten zwei bis drei Monaten essen"", fragt er. ""Von was leben wir? Wie sollen wir unsere Miete zahlen?"" Auch Barassa Ochieng wohnt in Kangemi. ""Die Regierung sagt, wir sollen uns die Hände waschen, sie desinfizieren"", erzählt er. ""Aber wir haben doch gar kein Geld, Desinfektionsmittel zu kaufen.""",ausland
1,2020-03-24 18:36:45.874093,/ausland/gori-coronavirus-101.html,"Kaum eine Stadt beklagt so viele Corona-Tote wie Bergamo. Der Bürgermeister der Stadt spricht über die Fehler, die Italien machte - und was andere daraus lernen sollten.   Seine zupackende und dynamische Art hat ihn vor der Coronakrise weit über die Grenzen Bergamos hinaus bekannt gemacht. Jetzt, da seine Stadt zum Symbol für das Leiden und Sterben durch Covid-19 geworden ist, wirkt der einstige Hoffnungsträger unter den Bürgermeistern Italiens müde.  Giorgio Gori sitzt von seinem Schreibtisch im Rathaus von Bergamo und hat sich per Facebook mit Auslandsjournalisten verbunden - auch um über Fehler zu sprechen, die Italien im Umgang mit dem Coronavirus gemacht hat. Zum Beispiel gleich am Anfang, als im Februar die ersten Infektionsfälle auch in der Provinz Bergamo bekannt wurden.  ""Ich habe damals tagelang gebeten, dass bei uns in der Provinz eine Sperrzone eingerichtet wird"", sagt er. Es sei klar gewesen, dass sich um das Krankenhaus in Alzano, genau wie in Codogno, ein Infektionsherd verbreitet habe. ""Leider hat man dann einige Tage gezögert.""  Es sind Tage, die ausgereicht haben, um das Coronavirus vom Vorort Alzano in Bergamo und der gesamten Provinz rasant schnell zu verbreiten. Was der sozialdemokratische Bürgermeister nicht offen sagt: Unter anderem die lokale Wirtschaft, die Regionalregierung, aber auch Ministerpräsident Giuseppe Conte zögerten damals, eine der wirtschaftlich dynamischsten Regionen schnell unter Quarantäne zu stellen. 
  Inzwischen haben Videoaufnahmen aus Bergamo die Welt erschüttert: Konvois von Militär-Lkw, mit denen Leichen zu Krematorien gefahren werde, weil die Verantwortlichen der Friedhöfe in der Stadt mit den virusinfizierten Toten überfordert sind. Das Zögern, gleich zu Beginn der Coronavirus-Krise, strikte Ausgangsbeschränkungen zu verhängen habe sich als tödlich erwiesen, meint Bergamos Bürgermeister.  ""Auch in Italien haben wir einige Tage lang geglaubt, dass es ausreicht, ein paar Vorsichtsregeln zu beachten"", sagt er. Also: Menschenansammlungen zu meiden, Distanzvorschriften einzuhalten und ansonsten normal weiterzuleben. ""Aber das kann man nicht machen.""  Goris Appell aus der in Europa am stärksten betroffenen Stadt: Nehmt die Erfahrungen aus Bergamo in der Coronavirus-Krise ernst, greift eher früher als später zu konsequenten Maßnahmen. ""Auch wir haben Fehler gemacht"", sagt er. Niemand sei dagegen gefeit davor, diese schreckliche Epidemie zunächst zu unterschätzen.  ""Wir sind erst stufenweise dazu gekommen"", sagt er. Auch weil Italien das erste Land in Europa war, das von der Epidemie betroffen gewesen sei. ""Länder wie Holland, Großbritannien und andere, die jetzt einige Tage Vorsprung haben, weil das Virus dort später hingekommen ist, sollten diese Tage für die Gesundheit ihrer Bürger nutzen.""  Sie sollten Maßnahmen vorziehen und nicht darauf warten, dass sich die Epidemie ausbreite. 
  Der Bürgermeister äußerte sich auch zur Theorie, das Fußballspiel zwischen Atalanta Bergamo und Valencia, mit 40.000 Besuchern im Stadion, habe zur weiteren Verbreitung des Virus beigetragen. Dies sei derzeit Spekulation, meint Gori. Wichtig sei ihm aber der Hinweis, dass das Spiel stattgefunden habe, bevor das Virus erstmals bei Italienern im Land identifiziert wurde. ""Da damals alle unwissend waren, so der Bürgermeister, könne niemandem Leichtsinn vorgeworfen werden.""  Nach seinen Informationen, betont Gori, sei der entscheidende Infektionsherd in Bergamo das Krankenhaus im Vorort Alzano gewesen. Es sei davon auszugehen, erläutert der Bürgermeister, dass hier bereits im Januar und Anfang Februar zahlreiche der Patienten, die an einer Lungenentzündung gestorben sind, mit dem Coronavirus infiziert waren.  Dies, sagt Gori, sei eine weitere Lehre aus dem Drama seiner Stadt: Möglichst viele Patienten sollten zu Hause behandelt werden, auch mit Sauerstofftherapie - um zu verhindern, dass Krankenhäuser zu Infektionsherden werden.  Zum Abschluss gab es von Gori einen Dank: Unter anderem an Deutschland, wo das Bundesland Sachsen sich bereit erklärt hat, einige der Coronavirus-Patienten aus der Provinz Bergamo aufzunehmen.",ausland
2,2020-03-24 18:36:45.874093,/ausland/corona-spanien-111.html,"In Spanien bleibt die Zahl der Neuansteckungen mit dem Coronavirus dramatisch hoch. Die Behörden alarmiert auch die Lage in Altersheimen, und in Madrid muss Ersatz für die Leichenhalle gesucht werden.  In Spanien ist die Zahl der täglichen Coronavirus-Neuinfektionen mit 6584 Fällen auf ein Rekordhoch gestiegen. Das teilte die Gesundheitsbehörde mit. Insgesamt sind demnach in Spanien 39.673 Menschen infiziert. Die Zahl der Todesfälle stieg um 514 auf 2696.  Das Virus trifft nicht zuletzt das medizinische Personal. Nach Behördenangaben wurden inzwischen 5400 Mitarbeiter im Gesundheitswesen positiv auf das Coronavirus getestet. Das seien fast 14 Prozent aller Fälle in dem Land.  Zunehmende Sorge bereitet den Behörden auch die Lage in den Altersheimen. Soldaten fanden in Seniorenheimen völlig sich selbst überlassene Bewohner und in manchen Fällen sogar Leichen in den Betten, wie Verteidigungsministerin Margarita Robles berichtete. Die spanische Armee ist damit beauftragt, die Heime zu desinfizieren. 
  In der Hauptstadt Madrid wurde angesichts der vielen Corona-Toten eine Eislaufbahn in eine Leichenhalle umfunktioniert. Leichenwagen fuhren in die Tiefgarage des von Sicherheitskräften bewachten Gebäudekomplexes im Nordosten der spanischen Hauptstadt.  Die städtischen Behörden waren auf das Angebot der Eislaufbahn zurückgekommen, nachdem die städtische Leichenhalle angekündigt hatte, wegen fehlender Schutzausrüstung vorerst keine Corona-Toten mehr aufzunehmen.   Madrid ist mit rund 30 Prozent aller Infektionen das Epizentrum der Krise in Spanien. Mit mehr als 1500 ums Leben gekommenen Patienten kam die Metropole sogar auf mehr als die Hälfte aller Todesfälle im ganzen Land (fast 2700).  Dennoch hoffen die spanischen Behörden, dass der Höhepunkt der Krise dank der strengen Maßnahmen mit weitreichenden Beschränkungen der Bewegungsfreiheit schon diese Woche erreicht wird. Ministerpräsident Pedro Sánchez will beim Parlament heute eine Verlängerung des Alarmzustands, der dritthöchsten Notstandsstufe, um weitere zwei Wochen bis zum 11. April beantragen.  Die Abstimmung steht dann morgen an. Dabei gilt eine Zustimmung auch der Oppositionsabgeordneten als Formsache.  Spanien ist nach Italien das am härtesten von der Pandemie getroffene europäische Land. 
",ausland
3,2020-03-24 18:36:45.874093,/newsticker/liveblog-coronavirus-129.html,Die Pause in der Fußball-Bundesliga soll bis zum 30. April verlängert werden. Schleswig-Holsteins Bildungsministerin will die Abiturprüfungen absagen. Indiens Regierung verhängt eine Ausgangssperre für das ganze Land.,newsticker
4,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/corona-pflegekraefte-polen-101.html,"Osteuropäische Pflegekräfte kümmern sich um hunderttausende ältere Menschen in Deutschland. Wegen des Coronavirus droht nun eine Versorgungslücke - denn viele von ihnen wollen nicht mehr kommen.   Eigentlich sollte Ewa Sempławska bald nach Köln kommen. Als häusliche Pflegekraft fährt sie immer wieder nach Deutschland, um dort ältere Menschen in deren eigener Wohnung zu betreuen. Diesmal hat sie sich aber dazu entschieden, zu Hause in Polen zu bleiben.  Wegen des Coronavirus wurde ihr Flug abgesagt. Hinzu kommt die Sorge vor einer Ansteckung: ""Ich habe Angst vor dem Kontakt mit anderen Menschen auf der Fahrt"", erklärt Sempławska, ""meine Familie will absolut nicht, dass ich fahre, weil sie Angst um mich hat."" In Deutschland wird Sempławska deshalb vorerst als Pflegekraft fehlen.  Nach Expertenschätzungen arbeiten in bis zu 300.000 deutschen Haushalten häusliche Pflegekräfte aus osteuropäischen Ländern. Sie wohnen mit den pflegebedürftigen Senioren zusammen, kochen für sie und erledigen andere Haushaltsarbeiten. Viele von ihnen machen sich jetzt Sorgen und wollen nicht mehr nach Deutschland kommen.  Wenn die Zahl der polnischen Pflegerinnen stark zurückgeht, dann droht eine riesige Versorgungslücke. Michael Isfort vom Deutschen Institut für angewandte Pflegeforschung warnt deshalb: ""Die Coronakrise wird zunehmend zu einer Pflegekrise werden"". Stationäre Altenheime werden die große Zahl an Personen nicht aufnehmen können, sagt Isfort.  Ute Kuhlen aus Düren hat diese Notlage bereits zu spüren bekommen. Die polnische Pflegekraft ihrer kranken Mutter fährt bald nach Hause zurück. Die Suche nach einer Nachfolgerin wurde zur Zitterpartie. ""Das war einfach nur schrecklich"", schildert Ute Kuhlen, ""es war emotional extrem belastend. Man hängt wirklich in der Luft.""  Kuhlen arbeitet in Vollzeit und kann ihre Mutter deshalb nicht selbst pflegen. Im letzten Moment hat die Vermittlungsagentur doch noch eine Pflegekraft aus Polen gefunden, die nach Düren kommt. Ob später wiederum für sie eine Nachfolgerin gefunden wird, ist ungewiss. 
  Janina Pawelec, die Ute Kuhlens Mutter in den letzten Wochen gepflegt hat, hat ihre Entscheidung schon getroffen. Sie will wegen der Corona-Pandemie vorerst nicht mehr kommen: ""Wenn sich die Situation verbessert, dann komme ich zurück. Aber wenn es so bleibt wie jetzt, dann bleibe ich lieber zu Hause in Polen.""  Ihr steht eine anstrengende Rückreise bevor. Normalerweise dauert die Fahrt mit Reisebussen für sie 20 Stunden. Derzeit muss sie wegen der Kontrollen zusätzlich mit stundenlanger Wartezeit an der deutsch-polnischen Grenze rechnen. Danach muss sie in Polen für 14 Tage in Quarantäne. Diese Reisestrapazen machen deutlich, warum viele Polinnen gerade lieber auf die vergleichsweise gut bezahlte Arbeit in Deutschland verzichten.  Viele deutsche Familien sind auf die häusliche Pflege aus dem Ausland angewiesen. Jetzt, wo es in Europa wieder Grenzen gibt, ist diese Art der Pflege gefährdet. Es droht der Kollaps.",inland
5,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/corona-massnahmen-rechtmaessig-101.html,"Geschlossene Restaurants, Hotels, Schulen und umfassende Ausgehbeschränkungen. Doch es gibt Zweifel, ob die Mittel im Kampf gegen das Virus auch verhältnismäßig sind.  Berlin, Rosenthaler Platz gegen acht Uhr am Montagabend. Wo normalerweise zahlreiche Touristen und Berliner flanieren, herrscht jetzt totale Ruhe. Die Fenster in den Hostels und Hotels sind dunkel. Die Polizei meldet, dass sich die meisten Menschen an die Beschränkungen halten, die die Länder in Absprache mit dem Bund am Wochenende noch einmal deutlich verschärft haben. Ein Großteil der Menschen in Deutschland befürwortet sie sogar. Doch es mehren sich auch Zweifel.  Dass es Menschen - wie in Berlin - nur mit einem triftigen Grund erlaubt ist, die Wohnung zu verlassen, beeinträchtigt diese nicht nur in ihrem Grundrecht auf ihre persönliche Freiheit und ihre allgemeine Handlungsfreiheit. Auch das Versammlungsrecht und sogar, wegen geschlossener Kirchen, die Religionsfreiheit. Selbständigen brechen Aufträge weg, die Gastronomie erleidet heftige Einbußen. Auch das ein möglicher Eingriff in eingerichtete und ausgeübte Gewerbebetriebe, also in das Eigentumsrecht.  Dabei hätten diese massiven Eingriffe keine eindeutige rechtliche Basis, kritisiert etwa Prof. Andrea Edenharter von der Fernuniversität Hagen. Das Infektionsschutzgesetz, auf das die Bundesländer ihre Maßnahmen stützen, sei auf diesen Fall nicht ausgelegt. ""Nach der vor allem in Frage kommenden Vorschrift, Paragraf 28 Abs. 1 Satz 2 Infektionsschutzgesetz, können Personen zwar verpflichtet werden, den Ort, an dem sie sich befinden, nicht zu verlassen oder bestimmte Orte nicht zu betreten"", allerdings nur ""bis die notwendigen Schutzmaßnahmen durchgeführt worden sind. Das sind eher temporäre Maßnahmen. Bei zweiwöchigen Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen, wie es sie jetzt gibt, wird man kaum von rein temporären Maßnahmen sprechen können."" Außerdem sei nicht klar, ""worin die Schutzmaßnahmen bestehen sollen, die in der Zwischenzeit durchgeführt werden."", kritisiert die Juristin.  Rechtsanwalt Niko Härting nennt die Maßnahmen daher sogar rechtswidrig. Dass die Rechtsgrundlage in der Tat nicht ganz wasserdicht sein könnte, hat die Bundesregierung offenbar nun dazu bewogen, noch in dieser Woche das Infektionsschutzgesetz nachzubessern. ""Aus Gründen der Normklarheit"", wie es in dem Entwurf heißt. Die Normenklarheitgeht geht dabei allerdings nicht so weit, dass nun ausdrücklich eine neue Rechtsgrundlage für Ausgangssperren, Kontakt- oder Versammlungsverbote geschaffen werden soll.  Jurist Niko Härting nennt diese Änderung sogar einen ""schlechten Scherz"". ""Es geht dem Bundesgesundheitsministerium doch ersichtlich darum, rechtswidrige Maßnahmen im Nachhinein zu legalisieren."" Auch Prof. Edenharter vermisst eine zeitliche Befristung solch schwerwiegender Grundrechtseingriffe, die schon konkret in das Gesetz geschrieben werden müsse. ""Es bräuchte vielmehr in der gesetzlichen Grundlage einen Passus, dass solche Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen nicht für länger als beispielsweise zwei Wochen ausgesprochen werden dürfen"" und sie nicht unendlich oft ohne parlamentarische Beteiligung verlängert werden können.  Ebenfalls problematisch: Im Windschatten der Diskussion um die Ausgangsbeschränkungen ist auch noch ein wesentlicher Satz aus dem Infektionsschutzgesetz gestrichen werden. Nach jetziger Rechtslage ist es ausdrücklich verboten, Menschen, die etwa mit dem Coronavirus infiziert sind, dazu zu zwingen, sich behandeln zu lassen. Dieses Verbot soll nach dem Gesetzentwurf kommentarlos gestrichen werden.  Gravierende Änderungen, die anders als üblich, nicht lange diskutiert und abgewogen werden können. Der Bundestag tagt nur eingeschränkt. Es soll sogar die Beschlussfähigkeit, also die Frage der Mindestanzahl anwesender Mitglieder, deutlich herabzusetzen werden, um die nötigen Gesetze schnell durchzubringen. Für lange Debatten läßt die Ausbreitung des Coronavirus zurzeit also keinen Raum. Kritik gibt es dafür etwa von der FDP. Fraktionsvorsitzender Christian Lindner fordert eine Nachbesserung und ebenfalls weniger Alleingänge durch die Regierung, sondern mehr Kontrolle durch das Parlament.  Politologin Prof. Andrea Römmele sieht die Gefahren für eine Demokratie im Ausnahmezustand, sagt aber auch, ""es braucht jetzt einen starken Staat, um durch die Krise zu kommen."" Führung sei mehr denn je nötig. Insgesamt seien die Maßnahmen durch die Befristung auf zwei Wochen vertretbar und bedürfen bei jeder Verlängerung immer auch einer erneuten Legitimation.  Bundeskanzlerin Merkel, so Römmele, würde die Bevölkerung transparent über alle Schritte aufklären und die Dringlichkeit erklären. Immer gekoppelt an den Stand der Experten vom Robert-Koch-Institut und anderen Virologen.  Eine erste gerichtliche Prüfung hat am Montag das Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg auf einen Eilantrag eines Potsdamers hin vorgenommen. Das Gericht kommt in seiner ersten Bewertung dazu, dass die Rechtsgrundlage im Infektionsschutzgesetz ausreichen würden. Jedoch sind Verfahren im Eilrechtsschutz nur vorläufig und eine genaue Prüfung in der Sache erfolgt erst im Hauptsacheverfahren - und das kann dauern. An den Sehenswürdigkeiten nicht nur in Berlin dürfte es die nächsten Tage weiterhin sehr ruhig bleiben.",inland
6,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/corona-bundeslaender-101.html,"Klar ist, dass man - bis auf Ausnahmen - nicht zu dritt unterwegs sein darf. Doch wie schaut es mit Sport oder Altenheimbesuchen aus? Die Regeln sind je nach Bundesland unterschiedlich.  Natürlich ist vieles in allen Bundesländern gleich. Aber wer die einzelnen Verordnungen und Allgemeinverfügungen studiert, wundert sich doch darüber, wie verschieden die einzelnen Länder an die Sache herangehen.  Wichtigster Unterschied: Bayern, Sachsen und Berlin verordnen zum Beispiel, dass die Einwohner ihre Wohnungen und Häuser nur mit einem triftigen, also mit einem guten Grund verlassen dürfen - während etwa Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein nicht so streng sind. Dort liegt der Fokus auf den Kontakten: Mehr als zwei Personen dürfen grundsätzlich nicht in der Öffentlichkeit zusammenkommen, es sei denn, es sind zusammenlebende Familienangehörige. 
  Im Haus ist aber mehr möglich - und das hat praktische Folgen: Während es in Baden-Württemberg nicht verboten ist, dass eine Frau ihre alleinstehende Nachbarin auf einen Kaffee in der Wohnung besucht, gilt das in Bayern nicht als triftiger Grund für ein Verlassen der Wohnung. Das heißt, da darf die Frau nicht zur Nachbarin gehen. In Baden-Württemberg dürfen sogar bis zu fünf Personen in einer Wohnung zusammenkommen. Echte Versammlungen oder Veranstaltungen sind aber auch dort verboten.  Beim Sport an der frischen Luft machen die Länder ebenfalls unterschiedliche Vorgaben. In Bayern darf man nur allein spazieren gehen oder in Begleitung von Angehörigen, mit denen man zusammenwohnt. Nordrhein-Westfalen ist da zum Beispiel großzügiger: Da darf man wie in Baden-Württemberg oder Rheinland-Pfalz noch zu zweit spazieren gehen. 
  Wenn es um Besuche bei den besonders gefährdeten älteren Menschen geht, treffen die Bundesländer ebenfalls unterschiedliche Regelungen. In Berlin dürfen Bewohnerinnen und Bewohner von Pflegeheimen einmal am Tag für eine Stunde von einer Person besucht werden. Das ist in Sachsen anders. Da wird jeder Besuch in Alten- und Pflegeheimen untersagt. In Baden-Württemberg können die Einrichtungen Besuche erlauben, wenn sie geeignete Schutzmaßnahmen getroffen haben.  Interessant auch, wie die Bundesländer zum Thema Geburten stehen. Krankenhäuser sollen grundsätzlich nicht mit Besuchen belastet werden. Aber Neugeborene in der Klinik nicht sehen dürfen? Das kommt der Sächsischen Landesregierung dann doch zu hart vor. Sie erlaubt engsten Angehörigen in die Klinik zu kommen, maximal fünf Personen.  Genauso lassen die Landespolitiker Milde walten, wenn es um Sterbebegleitung geht. In Berlin gibt es zum Beispiel bei Sterbenden in Hospizeinrichtungen gar keine Beschränkungen.  Berlin erlaubt übrigens auch ausdrücklich den Besuch von Gotteshäusern, jedenfalls allein. Die individuelle, stille Einkehr in Kirchen, Moscheen und Synagogen ist ein guter Grund, die Wohnung zu verlassen. 
  Fest steht: Die Vielzahl an Regeln kann verwirren. Und schon jetzt zeichnet sich ab: Nicht immer haben die örtlichen Polizisten alle Besonderheiten der jeweiligen Landesregelung präsent. Leicht kann es zu Missverständnissen kommen.  Wer nicht genau weiß, was im Einzelnen erlaubt ist, kann sich die jeweilige Verordnung oder Allgemeinverfügung auch aus dem Internet ausdrucken und mitnehmen. Die Texte umfassen meist nur einige wenige Seiten und sind grundsätzlich auch für juristische Laien verständlich. Wer also von einer Polizistin oder einem Polizisten gerügt wird, kann dann in einem freundlichen Gespräch kurz klären, wogegen denn genau verstoßen wurde.",inland
7,2020-03-24 18:36:45.874093,/faktenfinder/corona-risikogruppen-101.html,"Ein hohes Alter und bestehende Vorerkrankungen: Diese Faktoren werden im Zusammenhang mit den Corona-Risikogruppen stets genannt. Doch welche Erkrankungen sind damit genau gemeint?   Die meisten Menschen, die sich mit dem neuen Coronavirus SARS-CoV-2 infizieren, erkranken nicht schwer. Sie zeigen beispielsweise Erkältungssymptome, leiden zumeist aber nicht unter Atemnot und bekommen keine Lungenentzündung.  Bei rund 20 Prozent der Erkrankten verläuft die Erkrankung hingegen anders. Wer zur Risikogruppe gehört, wird mit größerer Wahrscheinlichkeit schwer an Covid-19 erkranken, das heißt, mit größerer Wahrscheinlichkeit eine Lungenentzündung bekommen, ins Krankenhaus müssen oder sogar an der Krankheit sterben. Betroffen sind vor allem alte Menschen und Menschen mit Vorerkrankungen. Aber was heißt das konkret?  Das Robert-Koch-Institut (RKI) spricht davon, dass ab 50 bis 60 Jahren das Risiko zunehmend ansteigt. Der Grund dafür ist, dass mit zunehmenden Alter das Immunsystem schwächer wird. Das macht ältere Menschen anfälliger für schwere Verläufe. So kann das schwächere Immunsystem beispielsweise dazu führen, dass der Körper weniger stark mit Fieber reagiert - und Betroffene als Folge erst dann zum Arzt gehen, wenn die Krankheit bereits weit fortgeschritten ist. Bislang erhobene Daten in China, Italien und Deutschland bestätigen, dass schwere Verläufe und Todesfälle mit dem Alter zunehmen.  
  Ein anderer Risikofaktor sind Herz-Kreislauf-Erkrankungen, wie eine koronare Herzerkrankung oder Bluthochdruck. So deuten beispielsweise Daten des Instituto Superiori di Sanità in Rom auf ein erheblich erhöhtes Risiko durch Bluthochdruck hin: Von 355 Verstorbenen mit Corona-Infektion litten 76 Prozent unter anderem daran.  Allerdings ist hierbei, wie bei jedem anderen Risikofaktor, zu berücksichtigen, dass es äußerst schwierig ist, exakt nachzuvollziehen, was im konkreten Fall genau zum schweren Verlauf von Covid-19 geführt hat. Vor allem dann, wenn eine Person gleich mehrere Risikofaktoren in sich vereint.   Darüber hinaus kursieren aktuell Spekulationen darüber, dass ACE-Hemmer, also Blutdrucksenker, anfälliger für eine Infektion mit dem neuen Coronavirus machen könnten. Die Deutsche Hochdruckliga (DHL) warnt jedoch ausdrücklich davor, nun aus Angst die Mittel abzusetzen: ""Zum einen gibt es Daten, denen zufolge genau diese Medikamente sogar vor einem Lungenversagen schützen könnten, zum anderen dürfe nicht unterschätzt werden, dass das Absetzen von Blutdrucksenkern zu hohen Gesundheitsrisiken führt.""  
  Eine weitere Risikogruppe sind laut dem RKI Diabetiker. So zeigen beispielsweise Daten aus Italien und China, dass unter den Menschen mit schweren Covid-19-Verläufen viele an Diabetes litten. Die Deutsche Diabetes Gesellschaft (DDG) empfiehlt darum Betroffenen eine stabile Zuckereinstellung, um das Infektionsrisiko zu minimieren.  Die Deutsche Diabetes-Hilfe weist jedoch auch darauf hin, dass ein erhöhtes Risiko für einen schweren Verlauf von Covid-19 vor allem bei den Menschen bestünde, die zusätzliche Begleiterkrankungen wie zum Beispiel Herz-Kreislauf-Erkrankungen haben.  Unterschiedliche Aussagen liegen für das Risiko von Leberkranken vor. So nimmt das RKI Patienten mit chronischen Lebererkrankungen in die Risikogruppe für schwere Verläufe auf. Berichte aus China, Italien sowie dem Universitätsklinikum Hamburg widersprächen dem jedoch, erklärt die Deutsche Leberhilfe auf ihrer Website. Laut diesen Berichten sind bei Leberkranken bislang nicht häufiger schwere Lungenerkrankungen durch Covid-19 bekannt als in der Allgemeinbevölkerung.  Darüber hinaus warnt die Deutsche Leberhilfe Betroffene, die Immunsuppressiva oder andere Medikamente einnehmen müssen, davor, diese eigenständig abzusetzen. Schwere Schäden könnten die Folge sein. 
  Eine andere Patientengruppe, die oft bereits ohne SARS-CoV-2-Infektion auf langwierige medizinische Betreuung angewiesen ist, sind Krebskranke. Das RKI ordnet sie pauschal der Risikogruppe zu. Die Deutsche Gesellschaft für Hämatologie und medizinische Onkologie (DGHO) beschreibt die Problematik detaillierter. Grund für die Einstufung als Risikogruppe ist demnach, ähnlich wie bei alten Menschen, ein bereits geschwächtes Immunsystem. Das sei beispielsweise der Fall, wenn Krebspatienten nur wenig Antikörper im Blut haben oder langfristig Medikamente einnehmen, die das Immunsystem unterdrücken.  Trotzdem rät die DGHO Krebspatienten davon ab, eine geplante Krebstherapie zu verschieben. Denn in der Regel überwiege der Nutzen der Behandlung das Risiko einer möglichen Corona-Infektion. Lediglich Patienten mit einer gut beherrschbaren Krebserkrankung sollten Rücksprache mit dem behandelnden Arzt halten, ob es sinnvoll sei, die Therapie zu verschieben. 
  Wer die Berichterstattung in den vergangenen Tagen und Wochen aufmerksam verfolgt hat, dem dürfte hinsichtlich der Vorerkrankungen außerdem folgendes aufgefallen sein: Alles, was der Lunge schadet, ist eher suboptimal. So etwa Rauchen. Noch immer weiß niemand genau, warum Männer anfälliger für eine SARS-CoV-2-Infektion zu sein scheinen als Frauen. Rauchen gilt jedoch als einer der Gründe. Aus China ist beispielsweise bekannt, dass dort vor allem die Männer rauchen. Ähnlich verhält es sich im Iran, in Italien und Südkorea.  Raucher sind außerdem generell anfälliger für Lungenerkrankungen. Dabei gilt allgemein: Je mehr Zigaretten, umso höher das Risiko. Doch selbst wer weniger als 20 Zigaretten täglich raucht, riskiert eine Lungenfunktionsstörung.   Untersuchungen aus China zeigen, dass Raucher auch häufiger schwer an Covid-19 erkranken. Warum genau, ist bislang noch nicht erforscht. Professor Michael Pfeifer, Geschäftsführer der Deutschen Gesellschaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin (DGP) vermutet gegenüber dem Deutschlandfunk, dass es an der Schädigung der sogenannten Flimmerhärchen in den Atemwegen liegt. Diese sorgen dafür, dass beispielsweise Staubteilchen und Bakterien abtransportiert werden und die Atemwege nicht belasten. Funktioniert dieser Prozess nicht mehr richtig, haben es Viren leichter, sich über die Atemwege im Körper auszubreiten.  Der Virologe Christian Drosten bringt die Schlussfolgerung daraus im NDR-Podcast auf den Punkt: ""Es ist sicherlich immer ein guter Zeitpunkt, um mit dem Rauchen aufzuhören, aber jetzt wahrscheinlich ein besonders guter."" Denn die gute Nachricht ist: Die Flimmerhärchen können sich in vielen Fällen mit der Zeit auch wieder erholen. 
  Neben Rauchern zählt das RKI auch Asthmatiker zur Risikogruppe. Im Netz wurde in dem Zusammenhang vor allem über die Einnahme von Kortison-Präparaten diskutiert, da diese das Immunsystem schwächen. Trotzdem empfehlen Experten nicht, aufgrund von Corona jetzt die Therapien zu ändern. Laut Drosten gibt es dafür schlicht keine wissenschaftliche Evidenz. Jemand, der als Asthmatiker gut eingestellt ist, solle gar nichts machen.  Die Deutsche Gesellschaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin sieht im Fall einer Änderung der Therapien die Gefahr, dass sich das Asthma dadurch so verschlechtern kann, dass es unnötige Arztbesuche notwendig macht. Diese Situation sei für den einzelnen Patienten viel bedrohlicher, als ein möglicherweise erhöhtes Risiko bei einer Infektion mit SARS-CoV-2.   Eine gute Nachricht gibt es für Menschen, die unter Heuschnupfen leiden. Hier sehen Fachleute keine erhöhte Gefahr für einen schweren Verlauf von Covid-19. Denn Heuschnupfen ist keine Immunschwäche, sondern eine verstärkte Abwehrreaktion gegen bestimmte Pollen. Für Allergiker besteht darum kein Grund, ihre Medikamente zu ändern oder abzusetzen. Immuntherapien wie Hyposensibilisierungen können ebenfalls weiter durchgeführt werden.  
  Gefährlich kann es allerdings dann werden, wenn es bei schlecht eingestellten Allergikern zu einem sogenannten ""Etagenwechsel"" kommt, also einer Beteiligung der Lunge. Das kann das Risiko eines schweren Verlaufs erhöhen. Bei einer reinen Pollenallergie ist das aber nicht der Fall.  Eine Gruppe von Risikopatienten geht in der Berichterstattung zudem oft unter: Menschen mit Behinderungen. Sie sind unterschiedlich alt, unterschiedlich stark betroffen und fallen deshalb oft durchs Raster der obigen Kategorien. In sozialen Netzwerken haben viele von ihnen darum in den vergangenen Tagen unter dem Hashtag #Risikogruppe dazu aufgerufen, für sie zuhause zu bleiben.  Manche von ihnen sind gefährdet, weil sie unterhalb der Halswirbelsäule gelähmt sind und deshalb nur schlecht abhusten können. Andere haben ein verringertes Lungenvolumen oder eine Muskelerkrankung. Für sie ist das Virus damit eine tödliche Gefahr. 
  Um all diese Menschen, die zur Risikogruppe gehören, zu schützen, ist es darum wichtig, sich an die Vorsichtsmaßnahmen zu halten. Das heißt: Abstand beachten, Hände waschen, unnötige Kontakte vermeiden und sich im Zweifelsfall in freiwillige Quarantäne begeben. ",faktenfinder
8,2020-03-24 18:36:45.874093,/investigativ/ndr-wdr/coronavirus-medikamente-impfstoff-101.html,"Weltweit werden rund 70 Medikamente erprobt, die gegen Covid-19 helfen könnten. Doch nur zwei davon bieten wirklich Grund zur Hoffnung, berichtet Markus Grill. Auch Impfstoff-Tests haben begonnen.  Der Verband der forschenden Pharmaunternehmen in Deutschland (vfa) listet auf seiner Internetseite mehr als 30 Wirkstoffe auf, die gegen die neue Lungenkrankheit Covid-19 helfen könnten. Wissenschaftler haben weltweit knapp 70 Medikamente ausgemacht, die derzeit ins Rennen geschickt werden gegen das Coronavirus. Darunter sind Malaria-Medikamente, gescheiterte Ebola-Präparate, Mittel gegen Aids oder Rheuma. Weil manche von ihnen bereits gegen andere Krankheiten zugelassen sind, könnten sie schneller verfügbar sein als ein Impfstoff, der neu entwickelt werden muss.  Das Bundesgesundheitsministerium bat die Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft um eine Einschätzung, welche Medikamente am aussichtsreichsten sind. Der Vorsitzende der Kommission, Wolf-Dieter Ludwig, hält auf Anfrage von NDR und WDR aber derzeit nur zwei Wirkstoffe für hoffnungsvoll: einerseits den Wirkstoff Remdesivir, der einst gegen Ebola entwickelt wurde und jetzt auch in zwei großen Studien an Corona-Patienten in Deutschland getestet werden soll.  Und andererseits Chloroquin, beziehungsweise Hydroxychloroquin, ""ein sehr gut bekanntes Malaria-Medikament, das wahrscheinlich auch eine antivirale Wirksamkeit hat und deshalb die Aktivität von SARS-CoV-2-Viren hemmen kann"", so Ludwig. ""Diese beiden Wirkstoffe stehen in unserem Bericht an das Gesundheitsministerium eindeutig an erster und zweiter Stelle."" 
  Doch ob diese Wirkstoffe tatsächlich helfen, sei derzeit reine Spekulation. Es gebe zwar mehrere Fallberichte und ein paar klinische Studien zur ihrer Wirksamkeit, aber die seien von so geringer Aussagekraft, dass man sich darauf nicht verlassen könne. So wurde zum Beispiel der erste schwerkranke Coronapatient in den USA, ein 35 Jahre alter Mann, mit Remdesivir behandelt und danach besserte sich sein Zustand. ""Aber möglicherweise war das auch nur der normale Verlauf der Krankheit"", sagt Ludwig.  Ähnlich schlecht sei die Datenlage bisher bei den Medikamenten Chloroquin und Hydroxychloroquin. Zu Hydroxychloroquin habe es zwar zuletzt ""eine vieldiskutierte klinische Studie aus Südfrankreich"" gegeben, aber die sei sowohl vom Design her als auch von der Zahl der Patienten ""nicht aussagekräftig"", so Ludwig. Auch der Berliner Virologe Christian Drosten sagt: ""So wie diese Studie gemacht wurde, sind wir kein Stück schlauer.""  Die Weltgesundheitsorganisation WHO kritisierte in der vergangenen Woche die mangelnde Qualität der bisherigen Studien zu Covid-19-Medikamenten. WHO-Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus beklagte: ""Viele kleine Studien mit unterschiedlicher Methodologie bringen uns nicht die klaren und strengen Beweise, die wir brauchen für Behandlungen, die Leben retten.""  Die WHO kündigte deshalb an, jetzt gemeinsam mit den Ländern Argentinien, Bahrain, Kanada, Frankreich, Iran, Norwegen, Südafrika, Spanien, der Schweiz und Thailand selbst eine große mehrarmige Studie unter dem Namen ""Solidarity"" aufzulegen. ""Diese Studie konzentriert sich auf die zentralen Fragen für die Öffentlichkeit"", erläuterte WHO-Wissenschaftlerin Ana Maria Henao-Restrepo. ""Kann irgendeines dieser Medikamente die Sterblichkeit verringern? Hilft irgendeines dieser Medikamente, die Zeit im Krankenhaus zu verringern oder die Häufigkeit, mit der Patienten beatmet werden müssen?""  Die WHO will dazu in der Solidarity-Studie, die höchsten wissenschaftlichen Ansprüchen genügen soll, genau die Wirkstoffe testen, die auch Wolf-Dieter Ludwig für aussichtsreich hält: Remdesivir und Chloroquin beziehungsweise Hydroxychloroquin, außerdem das Aids-Medikament Lopinavir in Kombination mit Ritonavir. Doch kaum hatte die WHO ihre ""Solidarity""-Studie bekannt gegebenen, erschien in der angesehenen Medizinzeitschrift ""New England Journal of Medicine"" ein Artikel von Forschern aus China. Sie berichteten, dass die beiden Aids-Medikamente bei Corona-Patienten weder einen Überlebensvorteil zeigten, noch die Genesung beschleunigten. 
  Sollte sich einer der Wirkstoffe als hilfreich erweisen, hält Ludwig eine beschleunigte Zulassung auch in Europa noch in diesem Jahr für möglich. ""Angesichts der Bedrohung, die derzeit gerade Patienten mit schweren Lungenentzündungen erfahren, werden auch die Zulassungsbehörden in diesem Fall sehr schnell reagieren.""  Remdesivir setzen derzeit bereits einige Kliniken in Deutschland bei schwerkranken Corona-Patienten ein. Dazu gehört auch die Uniklinik Düsseldorf, wie sie NDR und WDR bestätigte. Welche Erfahrungen die Klinik mit diesen ""individuellen Heilversuchen"" gemacht hat, ob das Mittel dem Patienten geholfen hat oder nicht, will die Uniklinik nicht verraten.  Wolf-Arzneimittel-Experte Ludwig hält es aber für ""absolut erforderlich"", dass Kliniken die Krankheitsverläufe nicht nur sorgfältig dokumentieren, sondern auch schnell über ihre Erfahrungen berichten. ""Ich wünsche mir auch, dass wir jetzt sehr schnell ein Register einführen, in denen wir alle Corona-Patienten mit bedrohlicher Lungeninfektion dokumentieren, um daraus für die Behandlung kommender Patienten zu lernen.""  Neben den Studien mit Medikamenten hat weltweit auch die Entwicklung von Impfstoffen begonnen. Einige wenige Firmen sind sogar schon dabei, einen Impfstoff an Menschen zu erproben. Dazu gehört die US-Firma Moderna, die dem weltweit ersten Menschen einen Corona-Impfstoff gab. Einen Tag später berichtete die chinesische Firma CanSinoBio, dass sie ebenfalls die Erlaubnis bekommen habe, mit ihren Impfstoff-Tests zu beginnen. Die Firmen US-Inovio und BioNTech kündigten für April erste klinische Studien mit Freiwilligen an. Die deutsche Firma CureVac, die vor Kurzem Berühmtheit erlangte hatte, weil US-Präsident Donald Trump sich angeblich ihren Impfstoff sichern wollte, will im ""Frühsommer"" mit Studien an Menschen beginnen.  CureVac, Moderna, BioNTech oder Inovio gehen bei der Impfstoffentwicklung einen neuen Weg, indem sie ausgewählte Gene des Coronavirus benutzen, die dann nach einer Injektion den Aufbau des Immunschutzes bewirken sollen. Noch hat es weltweit keinen Impfstoff mit dieser Methode zur Marktreife geschafft - auch nicht gegen andere Erreger. Aber sollte eine Entwicklung gelingen, hätte sie den Vorteil, dass ein so produzierter Impfstoff sehr viel schneller in großen Mengen hergestellt werden kann. 
  Einen alten Impfstoff wollen jetzt auch Forscher des Max-Planck-Instituts für Infektionsbiologie gegen das Coronavirus testen lassen. Ihr Tuberkulose-Impfstoff VPM1002 mache zwar nicht immun gegen das Coronavirus, könne das Immunsystem aber gegen eine Virusinfektion aktivieren, sagt Stefan H.E. Kaufmann, Pandemieforscher und Infektionsbiologe. Dadurch verringere sich die Gefahr schwerer Krankheitsverläufe und die Todesrate sinke.  Kaufmann hat den Impfstoff vor Jahren am Max-Planck-Institut mitentwickelt, inzwischen wurde die Lizenz an den indischen Impfstoffhersteller Serum Institute of India verkauft. VPM1002 soll in Deutschland jetzt in einer großen Phase-3-Studie an älteren Menschen und Beschäftigten im Gesundheitswesen getestet werden, wie die Max-Planck-Gesellschaft mitteilte. Beantragt habe man die Studie beim Paul-Ehrlich-Institut aber noch nicht, wie Kaufmann einräumt. ""Das werden die klinischen Teams aber in den nächsten Tagen machen.""  Vom Paul-Ehrlich-Institut, das in Deutschland für Impfstoffe zuständig ist, hieß es, dass man derzeit zwar Firmen wie BioNTech oder CureVac in der Entwicklung von Impfstoffen gegen das Corona-Virus berate. Studien an Menschen wurden in Deutschland aber ""bisher nicht beantragt oder genehmigt"", wie die Behörde NDR und WDR schrieb. ""Weitere derzeit in den Medien im Umlauf befindliche Informationen zu klinischen Prüfungen von Impfstoffkandidaten in Deutschland kann das Paul-Ehrlich-Institut aktuell nicht bestätigen."" 
",investigativ
9,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/coronavirus-obdachlose-109.html,"#ZuhauseBleiben - wie macht man das, wenn man kein Zuhause hat? Für Obdachlose ist das Coronavirus eine besonders große Gefahr. Sie sind eine ""Risikogruppe"" und ihr Hilfsnetz bricht zusehends zusammen.  Ein Obdachloser steigt in die U-Bahn und bittet um Spenden - in Hamburg ist das eine alltägliche Szene. Doch anders als sonst trägt der Mann Gummihandschuhe - und es ist kaum jemand in der U-Bahn, der ihm eine Spende geben könnte.  Für Obdachlose bricht mit der Corona-Krise praktisch das gesamte Netz zusammen, das sie sonst über den Tag kommen lässt. Mit der Zahl der Passanten in den Innenstädten sinkt auch die Zahl der Spenden oder Pfandflaschen. Und auch andere Möglichkeiten, Geld zu verdienen, fallen weg - wie etwa der Verkauf von Straßenmagazinen. ""Schweren Herzens"" habe man das einstellen müssen, sagt Jörn Sturm, Geschäftsführer des Magazins ""Hinz&Kunzt"". ""Unsere Sorge ist, dass wir die Verkäufer anstecken oder dass sie sich an ihrem Verkaufsplatz anstecken.""  Diese Ansteckungsgefahr besteht für Menschen, die auf der Straße leben, in ganz besonderem Maße. ""Wohnungslose Menschen können nicht zu Hause bleiben. Ihnen fehlen die schutzbietenden eigenen vier Wände"", sagt Jens Rannenberg vom Evangelischen Fachverband EBET. Die Aufforderung, zu Hause zu bleiben und physische Kontakte einzuschränken, gehe völlig an ihrer Lebenswirklichkeit vorbei. Und selbst simple Schutzvorkehrungen wie regelmäßiges Händewaschen sind ein Problem, wenn es kaum Orte gibt, an denen man das tun kann. 
  Hinzu kommt, dass viele Obdachlose durch das jahrelange Leben auf der Straße an Krankheiten leiden und körperlich geschwächt sind. Sie sind daher eine ""Risikogruppe"" was Corona anbelangt.  Doch gerade viele medizinische Hilfsangebote mussten ihre Arbeit einschränken oder sogar einstellen. Gründe dafür seien zum einen fehlende Schutzkleidung und Desinfektionsmittel, zum anderen das Alter der in der Regel ehrenamtlichen Helfer, so Werena Rosenke, Geschäftsführerin der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe. ""Dort arbeiten oft Ärzte und Pflegekräfte im Ruhestand, die jetzt selbst zur Corona-Risikogruppe gehören.""  Der Alltag Obdachloser sei momentan ""noch bedrohlicher als sonst"", so Rosenke weiter. Die Einschränkungen in der Bereitstellung von Lebensmitteln, ärztlicher Versorgung und Tageseinrichtungen werfe die Menschen noch mehr auf sich zurück.  Auch das Diakonie-Zentrum für Wohnungslose - eine Tagesaufenthaltsstätte in Hamburg - ist mittlerweile zu. Das sei nötig gewesen, da sich sonst ""zu viele Menschen an einem Ort aufhalten würden und wir den Schutz der obdachlosen Menschen sowie der Mitarbeitenden nicht gewährleisten könnten"", sagt die Projektleiterin Melanie Mücher zu tagesschau.de. Als Alternative versuche man nun zumindest, Essenspakete vor der Tür anzubieten.  Nach ihrer Einschätzung sind viele Obdachlose durchaus gut informiert über die Gefahr durch das Coronavirus und ""versuchen sich zu schützen, so gut es geht - etwa mit Abstand, Handschuhen oder Masken"".  Es gebe aber auch immer noch viele, vor allem Nicht-Deutsche, ""die überhaupt nicht wissen, was Corona ist"". Verständliche Aufklärung ""möglichst einfach und in vielen Sprachen"" sei sehr wichtig als Schutz, um beispielsweise große Gruppen auf den Straßen zu vermeiden, so Mücher. 
  Und was ist, wenn sich ein Obdachloser mit dem Coronavirus infiziert? Dann müsste er eigentlich dringend isoliert werden. Aber wo? Die Sozialgenossenschaft Karuna, einer der Träger von Obdachlosenarbeit in Berlin, sprach sich für Quarantänezentren für Obdachlose in der Stadt aus. Drei Berliner Hotels hätten gegenüber Karuna ihre Bereitschaft erklärt, ihre Häuser dafür zur Verfügung zu stellen, sagte Karuna-Vorstand Jörg Richert.  Berlins Sozialsenatorin Elke Breitenbach will wegen der Corona-Pandemie nun neue Unterkunftsmöglichkeiten für Obdachlose in der Bundeshauptstadt schaffen. ""Wir brauchen einen Rettungsschirm für Obdachlose"", sagte die Linken-Politikerin. Die Angebote sollten aus Infektionsschutzgründen deutlich über eine Notübernachtung hinausgehen. Gebraucht würden dauerhafte Wohnplätze in Zimmern, hauptamtliche Sozialarbeitende, ein Catering, eine kontrollierte Drogenabgabe und medizinische Versorgung.  Doch das alles dürfte nicht von heute auf morgen zu schaffen sein. In Hamburg versuchen Bürger zumindest ein wenig von jetzt auf gleich zu helfen: Schräg gegenüber der geschlossenen Tagesaufenthaltsstätte haben sie an einem Sportplatz einen ""Gabenzaun"" eingerichtet, an den Spenden für Obdachlose gehängt werden sollen.  Ein Zeichen der Solidarität, doch das Grundproblem löst es nicht. ""Schlafsäcke und Lunchpakete schützen natürlich nicht vor einer Coronainfektion"", so Melanie Mücher von der Diakonie Hamburg. Wirklich helfen würde eine Unterbringung der Menschen - und zwar nicht in großen Massenunterkünften, sondern dezentral. ""Da ist unsere Kreativität und Flexibilität gefordert: Von Leerständen über Tagungshäuser bis hin zu Hotels gibt es viele Möglichkeiten.""",inland
10,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/corona-wirtschaft-altmaier-101.html,"Wie stark wird die Wirtschaft einbrechen und wie kann Deutschland nach der Corona-Krise aus der Rezession herauskommen? Minister Altmaier und die Wirtschaftsweisen hoffen auf das V-Szenario.  Deutschland fährt herunter. Nur so lässt sich die Corona-Pandemie bekämpfen. Doch für die Wirtschaft sind mangelnde Nachfrage und mangelnde Angebote Gift. Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier rechnet deshalb mit noch gravierenderen Folgen für die Wirtschaft als nach der Finanzkrise vor elf Jahren: ""Das alles wird dazu führen, dass die wirtschaftlichen Einbußen wahrscheinlich höher sein werden als in der letzten Wirtschaftskrise, in der Banken- und Börsenkrise.""  Damals brach das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um knapp sechs Prozent ein. Das Institut für Wirtschaftsforschung in München hat je nach Dauer des Shutdowns unterschiedliche Szenarien berechnet. Diese gehen bestenfalls von minus sieben Prozent aus und im schlimmsten Szenario von einem Absturz der Konjunktur um mehr als 20 Prozent. 
  Dass es so schlimm wie zuletzt in den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts wird, das befürchtet der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung nicht. Der Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Lars Feld, ist optimistischer: ""Die ganz pessimistischen Szenarien, die in zweistellige Bereiche gehen, schließen wir gegenwärtig im Sachverständigenrat aus. Wir gehen nicht davon aus, dass wir eine so schwierige Lage bekommen werden.""  Als das wahrscheinlichste Szenario sieht Feld das sogenannte V-Szenario: Auf einen steilen Einbruch der Wirtschaft folgt eine steile Erholung. So wie nach der Finanzkrise: Schon 2010 wuchs die deutsche Wirtschaft wieder um mehr als vier Prozent. Damit dies erneut gelingen könne, seien nach der Corona-Krise ""Initialzündungen"" des Staates für die Wirtschaft nötig, betonte Feld. Das umfangreiche Rettungspaket der Bundesregierung sei ""sehr begrüßenswert"". 
  Doch für einen schnellen Wiederaufschwung seien zum Beispiel steuerliche Anreize nötig. Ob damit eine Reform der Unternehmenssteuer gemeint ist oder eine vorgezogene Abschaffung des Solidaritätszuschlags, ließ Feld offen. Er kündigte jedoch ein Sondergutachten des Sachverständigenrats zu den Folgen der Corona-Krise an.  Auch für Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier ist das Rettungspaket der Bundesregierung nur der ""erste Schritt"". Die Perspektive eines neuen Aufschwungs nach der Krise dürfe nicht aus den Augen verloren werden: ""Wir müssen alles dafür tun, dass die Wachstumskräfte wieder die Oberhand bekommen, wenn die Zahl der Infektionen zurückgeht, das öffentliche Leben wieder hochgefahren werden kann und wenn die Unternehmen wieder normal produzieren können."" 
  Doch noch ist es nicht so weit. Noch weiß niemand, wie lange der Shutdown in Deutschland andauern wird und wie schwer die wirtschaftlichen Folgen für Länder wie Italien, Spanien und Frankreich sind. Die neu aufgeflammte Diskussion um sogenannte Eurobonds, also eine Vergemeinschaftung der Schulden in der EU, versuchte Altmaier im Keim zu ersticken. Dies sei eine ideologische ""Geister- und Gespensterdebatte"" mit den gleichen Argumenten wie nach der Finanzkrise vor zehn Jahren.",inland
11,2020-03-24 18:36:45.874093,/investigativ/report-mainz/hass-merkel-101.html,"Auch in der Corona-Krise tobt im Netz der Hass. Nutzer wünschen Kanzlerin Merkel den Tod oder fordern, sie müsse hingerichtet werden. Experten warnen zudem vor der Gefahr durch Anschläge.  In aktuellen Kommentaren auf Facebook über Bundeskanzlerin Angela Merkel ist zu lesen: ""Todesstrafe"", ""Hinrichten"", ""Die Merkel endlich aufhängen, bevor sie noch mehr anrichtet"" oder auch: ""Ich hoffe, sie verreckt gaaaanz langsam."" Diese Beispiele stammen aus geschlossenen Facebook-Gruppen, von denen manche 20.000, andere sogar 30.000 Mitglieder haben.  ""Wir haben nicht nur eine Corona-, wir haben auch eine Hass- oder Rassismus-Pandemie in Deutschland"", sagte der Rechtsxtremismus-Experte Matthias Quent im Interview mit dem ARD-Politikmagazin Report Mainz. Hans-Gerd Jaschke von der Hochschule für Wirtschaft und Recht meint, das habe mit politischer Auseinandersetzung überhaupt nichts mehr zu tun: ""Das ist strafbar und müsste natürlich von den Strafverfolgungsbehörden aufgegriffen werden.""  In einem weiteren Kommentar über die Kanzlerin heißt es: ""Vor Merkels 'Wir schaffen das!' muss man sich inzwischen mehr fürchten, als vor Goebbels Frage nach dem 'totalen Krieg'!"" Experte Quent bezeichnet das als ""Verherrlichung des Nationalsozialismus"".  In Zusammenarbeit mit der Facebook-Gruppe ""DieInsider"" hat Report Mainz die massive Hass- und Hetzkampagne zwei Wochen lang intensiv recherchiert. ""DieInsider"" sind ehrenamtlich tätige Menschen, die sich zusammengeschlossen haben, um die Hass-Kriminalität auf Facebook zu dokumentieren. In ihrer Freizeit sind die Aktivisten in rund 200 Gruppen unterwegs, darunter vielen geschlossenen.  Über den erkrankten Cem Özdemir ist aktuell zu lesen: ""Die beste Nachricht des Tages. Ich bin so glücklich, dass es endlich den richtigen erwischt hat. Hoffentlich stirbt er."" Und über den ebenfalls erkrankten Friedrich Merz heißt es: ""Hoffentlich rafft es ihn dahin."" Ein anderer Nutzer schreibt: ""Ab in die Urne."" Oder: ""Na dann ham‘ wa das Dreckige dutzend ja bald voll."" Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier will man aufhängen. Das sei Staatsbürgerpflicht. Viele Hasskommentare gibt es auch zu Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier. 
  Der Hass ist auch in Corona-Zeiten nicht auf das Netz begrenzt. Laut Polizei gibt es die ersten Vorfälle. Einige Beispiele: In München wird eine asiatisch aussehende Frau von ihrem Wohnungsnachbarn mit dem Ruf ""Corona"" bedroht und mit Desinfektionsspray angegriffen. In einem kleinen Dorf im Landkreis Rosenheim wird das dortige italienische Restaurant mit der Parole ""Corona"" beschmiert. In Bielefeld finden die Bewohner einer Straße, in der viele Migranten leben, rechtsradikale Flugblätter in ihren Briefkästen. Darauf steht: ""Asylanten und Flüchtlinge und Migranten und Muslime und Nigger - in den Ofen!""  Vor dem Hintergrund dieser Recherchen spricht Professor Jaschke von einem massiven Mobilisierungsversuch auch der gewaltbereiten rechtsextremen Szene. Er warnt vor der relativ großen Gefahr, dass es zu weiteren Anschlägen komme. 
",investigativ
12,2020-03-24 18:36:45.874093,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
13,2020-03-24 18:36:45.874093,/investigativ/ndr-wdr/corona-deutschland-kriminalitaet-101.html,"Experten sind überzeugt, dass es in der Corona-Krise weniger Straftaten bestimmter Delikte geben wird. Doch gleichzeitig könnten neue Betrugsmaschen aufblühen. Das BKA soll eine Lageeinschätzung erstellen.  Sie klingeln an der Haustür, behaupten, sie seien vom Gesundheitsamt. Sie müssten wegen der Corona-Gefahr dringend in die Wohnung. Ihre Opfer sind meist ältere Menschen, voller Sorge und meist hilflos. Vor solchen Betrügereien durch Kriminelle warnt derzeit das Bundeskriminalamt (BKA). ""Aktuell nutzen Kriminelle die bestehende Verunsicherung und Angst rund um die Covid-19-Pandemie aus"", so die Behörde.  In diesen Tagen treibt die Sicherheitsbehörden eine Frage um: Wie wird sich Corona-Krise auf die Kriminalität in Deutschland auswirken?  Das Bundesinnenministerium hat das BKA nach Informationen von WDR, NDR und ""Süddeutscher Zeitung"" inzwischen beauftragt, zeitnah eine Lageeinschätzung abzugeben. 
  ""Die Bundesregierung und die Länder befassen sich derzeit auch mit den Auswirkungen der Lage auf verschiedenste Bereiche des gesellschaftlichen Zusammenlebens"", teilte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums mit. ""Dazu gehören auch mögliche Auswirkungen auf die Kriminalitätslage.""  Die Corona-Krise wird für einen Rückgang bestimmter Delikte sorgen, da sind sich Experten sicher, aber vermutlich auch neue Formen der Kriminalität hervorbringen. Durch die Ausgangsbeschränkungen ist das öffentliche Leben in weiten Teilen zum Erliegen gekommen. Die Straßenkriminalität, etwa der Taschendiebstahl, dürfte daher zurückgehen, ebenso wie der Wohnungseinbruch, weil sich viele Menschen nun lange Zeit zuhause aufhalten.  ""Bei den Betrugsdelikten kommt es bereits jetzt zu besonders schäbigen und perfiden neuen Tricks"", warnt Jörg Radek, stellvertretender Bundesvorsitzender der Gewerkschaft der Polizei (GdP). Beispielsweise werde der sogenannte ""Enkeltrick"" umformiert. ""Es gibt Fälle, in denen sich Kriminelle als Mitarbeiter von Gesundheitsämtern ausgeben und sich so Zugang zur Wohnung ihrer Opfer verschaffen.""  Die Ausgangsbeschränkungen bedeuteten für viele Menschen ""einen Rückzug in den privaten und auch digitalen Bereich"", sagt Polizeigewerkschaftler Radek. ""Der Onlinehandel nimmt vermutlich zu und damit auch die Möglichkeiten von Cyberkriminellen, Straftaten zu begehen."" Das BKA warnt bereits vor einer virtuellen ""Corona-Karte"", auf der angeblich die Infektionsfälle in Echtzeit angezeigt werden. Tatsächlich ist die Webseite jedoch mit einer Schadsoftware präpariert, die Passwörter abgreift.  Polizeihauptkommissar Radek verweist auch auf das Risiko, dass vermehrt Betrug bei stark nachgefragten Produkten wie Medikamenten, Desinfektionsmittel oder Schutzkleidung stattfinden könnte. Es könnten etwa völlig wirkungslose Plagiate verkauft werden. 
  Auch die Gefahr von Raubüberfällen dürfe nicht unterschätzt werden, heißt es aus Sicherheitskreisen. Die Tagesumsätze in Supermärkten oder Apotheken seien momentan sehr hoch. Das könnte wiederum Kriminelle auf den Plan rufen.  ""Die grenzüberschreitende Kriminalität wird aufgrund der polizeilichen Präsenz an den Grenzen mit hoher Wahrscheinlichkeit stark zurückgehen - und zwar in allen Bereichen"", vermutet GdP-Vize Radek. Etwa bei Drogen- und Zigarettenschmuggel, der Schleusung von Menschen oder auch beim Auto-Diebstahl.  Sebastian Fiedler, Vorsitzender beim Bund Deutscher Kriminalbeamter (BDK), verweist zudem auf die Umtriebe krimineller Netzwerke. ""Die Organisierte Kriminalität wird auf die Schließung von Gastronomiebetrieben und anderen Kleinbetrieben sowie dem geringerem Bargeldumlauf reagieren müssen"", so Fiedler. ""Illegal erworbene Gelder müssen schließlich gewaschen werden und es gibt dort reichlich Liquidität."" 
  Die kriminellen Netzwerke würden außerdem versuchen in vielen Bereichen zu betrügen. ""Zum Beispiel Gelder bei den finanziellen Hilfspaketen abzugreifen, die von der Regierung nun bereitgestellt werden"", meint Fiedler. Ein wichtiges Thema sei auch der illegale Medikamentenhandel. ""Die Menschen sollten bei Online-Apotheken sehr zurückhaltend sein.""  Die häusliche und sexualisierte Gewalt hingegen, vor allem gegen Frauen und Kinder, könnte allerdings zunehmen, fürchten Experten. Die Kinder seien aufgrund der Schul- und Kitaschließungen nun oft den ganzen Tag mit den Eltern zusammen. Dadurch steige das Konfliktpotenzial enorm. 
",investigativ
14,2020-03-24 18:36:45.874093,/inland/germanwings-gedenken-105.html,"Fünf Jahre nach dem Absturz einer Germanwings-Maschine in den französischen Alpen wird in Le Vernet und in Haltern am See der Opfer gedacht. Wegen der Corona-Pandemie finden keine öffentlichen Gedenkfeiern statt.  Mit einer Schweigeminute genau zur Absturzzeit um 10.41 Uhr gedachten die Menschen in Haltern am See der Opfer der Flugzeugkatastrophe. Gleichzeitig läuteten in der Stadt die Kirchenglocken.  Einige Bürger standen schweigend vor der Gedenktafel am Joseph-König-Gymnasium. Viele der Opfer des Unglücks kamen aus Nordrhein-Westfalen, unter ihnen waren auch 16 Schüler und zwei Lehrerinnen des Gymnasiums. Die Stadt hatte an einer Gedenkstätte auf einem Friedhof einen Trauerkranz aufstellen lassen.  Für den Abend ist die Bevölkerung aufgerufen, eine Kerze als ""Licht des Gedenkens"" ins Fenster zu stellen. Damit soll ein Zeichen der Verbundenheit mit den Hinterbliebenen gesetzt werden. Auch in den Fenstern der Schule sollen Kerzen entzündet werden.  Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet gedachte der Opfer in einer Videobotschaft: ""Wir werden die Opfer des Germanwings-Flugs 9525 nie vergessen"", sagte Laschet in dem bei Twitter veröffentlichten Video. Gerade in diesen Zeiten, in denen Angehörige nicht im großen Kreis ""Trost und Zuflucht"" finden könnten, wünsche er ihnen ""viel Kraft, Beistand und Mut, weiter nach vorn zu blicken"".  Trotz der Ausgangssperre in Frankreich gab es eine Gedenkzeremonie: Auf dem Friedhof von Le Vernet wurde zur Absturzzeit 10.41 Uhr ein Blumengebinde niedergelegt. Anwesend waren Medienangaben zufolge nur die Bürgermeister der Gemeinde und der Stadt und noch fünf bis sechs andere Menschen. Auf dem Friedhof gibt es ein Gemeinschaftsgrab, in dem die sterblichen Überreste bestattet wurden, die keinem der Opfer mehr zugeordnet werden konnten.  Die Germanwings-Maschine war am 24. März 2015 auf dem Weg von Barcelona nach Düsseldorf abgestürzt. Alle 150 Insassen kamen dabei ums Leben. Nach Erkenntnissen der Ermittler brachte der vermutlich unter Depressionen leidende Copilot das Flugzeug absichtlich zum Absturz, um sich selbst zu töten. Die Opfer stammten aus 17 Nationen, die meisten aus Deutschland und Spanien.",inland
