,date,url,article,resort
0,2020-03-26 18:21:02.487147,/newsticker/liveblog-coronavirus-133.html,"Im Kampf gegen das Coronavirus denken die EU-Staaten über eine Geberkonferenz nach, die Mittel zur Forschung stellen soll. Der britische Premier Johnson lobt eine Prämie für Impfstoff-Entwickler aus. Alle Entwicklungen im Liveblog.  ",newsticker
1,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/corona-spahn-wieler-101.html,"Man könne über eine Lockerung der Einschränkungen reden, ""wenn wir bis Ostern alle konsequent sind"", so Minister Spahn. Er deutet an, dass die Regierung auch Handydaten nutzen könnte, um Corona-Infektionsketten zu klären.  Bundesgesundheitsminister Jens Spahn und der Präsident des Robert-Koch-Instituts (RKI), Lothar Wieler, haben auf einer gemeinsamen Pressekonferenz Stellung zur aktuellen Entwicklung der Corona-Epidemie in Deutschland genommen. Beide betonten, dass niemand derzeit seriöse Aussagen über die kommenden Wochen machen könne.  ""Keiner kann genau sagen, was in den nächsten Wochen kommt"", so Minister Spahn. Die derzeitigen Einschränkungen seien notwendig, um die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen. Zugleich müsse überlegt werden, wie es danach weitergeht. 
  ""Es wird eine Zeit geben, in der wir noch gegen das Virus kämpfen, aber in der das Leben sich wieder schrittweise normalisiert."" Laut Spahn sollen nach Ostern Konzepte zwischen den Ministerpräsidenten der Bundesländer und der Bundesregierung besprochen werden.  Er betonte, über eine Lockerung oder Veränderung der Einschränkungen könne man aber nur dann sprechen, wenn jetzt überall die Regeln befolgt würden, um die Infektionen zu bremsen. ""Wir können dann nach Ostern möglicherweise über eine Veränderung reden, wenn wir bis Ostern alle miteinander konsequent sind.""  In der Corona-Krise war zuletzt der Ruf nach einer ""Exit-Strategie"" lauter geworden. So forderte etwa der Präsident des Bundesverbands mittelständische Wirtschaft, Mario Ohoven, die Bundesregierung auf, rasch eine solche Strategie für ein schnelles Durchstarten der Unternehmen nach der Corona-Krise zu entwickeln. Bundesinnenminister Horst Seehofer ließ seinen Sprecher via Twitter mitteilen, das könne erst dann angegangen werden, ""wenn man dieses schnelle und aggressive Verbreiten des Virus im Griff hat"".  Gesundheitsminister deutete in der Pressekonferenz auch an, dass die Bundesregierung notfalls auf Handydaten zurückgreifen möchte, um Infektionsketten zu klären. ""Diese gesellschaftliche Debatte braucht es aus meiner Sicht"", so Spahn.  Bis zur Entwicklung eines Impfstoffs und eines Medikaments zur Behandlung gelte es, Kontaktpersonen von Infizierten ""sehr, sehr schnell"" nachzuvollziehen und diese unter Quarantäne zu stellen. Dieses per Hand zu machen, stoße bei wachsenden Zahlen in den Gesundheitsämtern an Kapazitätsgrenzen. ""Ohne Kontaktnachverfolgung wird es nicht gehen.""  In anderen Ländern - etwa in Südkorea - werden Handydaten bereits für diesen Zweck genutzt. Datenschützer sehen das aber äußerst kritisch. Auch Bundesjustizministerin Christine Lambrecht (SPD) hatte sich bereits am Sonntag im Bericht aus Berlin ablehnend zu entsprechenden Überlegungen ihres CDU-Kollegen Spahn geäußert. Zwar werden dem RKI auch schon jetzt Handydaten zu Verfügung gestellt - das aber nur anonymisiert und um festzustellen, ob sich das Mobilitätsverhalten der Deutschen generell verändert hat.  Spahn betonte zudem, dass es wichtig sei, die Behandlungskapazitäten in Krankenhäusern zu erhöhen. Die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die Zahl der derzeit 28.000 Intensivbetten in deutschen Kliniken zu verdoppeln.  RKI-Präsident Wieler sagte, Deutschland stehe am Anfang der Epidemie. Die Zahl der Infizierten und Toten werde steigen. Eine gesicherte Aussage, ob sich die Dynamik an Neuinfektionen abschwäche, lasse sich noch nicht machen, sagte Wieler. 
  Laut RKI gab es in Deutschland bis Mitternacht rund 36.500 gemeldete Fälle von Coronavirus-Infizierten und damit rund 5000 mehr als am Vortag. Wieler verwies darauf, dass jeder an dem Virus erkranken könne, unabhängig von Alter und Gesundheitszustand. Zwar steige das Risiko schwerer Verläufe mit dem Alter, aber auch Jüngere könnten schwer erkranken und auch sterben. Daher sei es für alle von zentraler Bedeutung, die Abstandsregeln und die weiteren Beschränkungen einzuhalten.  ""Manche Städte und Landkreise haben es geschafft, größere Ausbruchsgeschehen auch unter Kontrolle zu bekommen."" Diese Ausbrüche seien teilweise in Zusammenhang mit Festen oder Reisen aufgetreten. ""Warum immer noch Feste gefeiert werden, ist mir unverständlich"", sagte Wieler.",inland
2,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/kloeckner-hamsterkaeufe-101.html,"Die Versorgung mit Lebensmitteln sei gesichert - das ist weiterhin die wichtigste Botschaft der Bundesagrarministerin. Sie wies aber darauf hin, dass in der Landwirtschaft viele Erntehelfer fehlen.  Die Situation in deutschen Supermärkten entspannt sich derzeit wieder. Es sei zu beobachten, dass der Kauf von stark nachgefragten Lebensmitteln wie Nudeln, Mehl und passierten Tomaten etwas nachlasse, so Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner in einer Pressekonferenz zur Lebensmittelversorgung in der Corona-Krise. Hamsterkäufe seien nicht nötig, bekräftigte sie ihren Appell von vergangener Woche. 
  Verbraucher sollten nur das kaufen, was sie wirklich brauchen. In Deutschland würden genug Grundnahrungsmittel erzeugt und verarbeitet. Zu oft wanderten bei übertriebener Hortung Lebensmittel vom Aufbewahrungsschrank in die Tonne, so Klöckner. Um das zu verhindern, hat ihr Ministerium in sozialen Netzwerken die Kampagne ""Kauf nur, was du brauchst"" gestartet, für die Promis wie Sänger Max Giesinger und Sängerin Stefanie Hertel werben.  Im Bezug auf Hygieneprodukte erklärte Klöckner außerdem: ""Ich glaube, dass irgendwann unser Grundbedarf an Toilettenpapier in jedem Haushalt hoffentlich gedeckt ist für die nächste Zeit.""  Gestern hatte das Statistische Bundesamt Zahlen zu den Absatzsteigerungen bei bestimmten stark nachgefragten Produkten wie Nudeln, Reis, Mehl, Seife oder Toilettenpapier veröffentlicht, die Klöckner heranzog. 
  Mit Blick auf die Landwirtschaft thematisierte Klöckner fehlendes Personal. Die Situation sei teils ""sehr angespannt"". Konkret betreffe das besonders Schlacht- und Zerlegebetriebe sowie Molkereien. Es fehlten Berufspendler aus Polen und Tschechien, die im Augenblick nicht einreisen dürfen, sowie Mitarbeiter, die Kinder zu Hause betreuen müssten oder krank seien.  Auch wegen Ernte und Aussaat würden im März etwa 30.000 zusätzliche Arbeitskräfte gebraucht, im Mai sogar 80.000. Es werde daher sicherlich bei den ein oder anderen Waren mal Engpässe geben, räumte Klöckner ein, bei den Grundnahrungsmitteln sei man aber ""wirklich sehr gut aufgestellt"".  Um Arbeitssuchende und Landwirte zusammenzubringen, hat das Landwirtschaftsministerium die neue Plattform ""Das Land hilft"" eingerichtet. Diese sei bereits erfolgreich, sagte Klöckner. Zudem prüfe Innenminister Horst Seehofer derzeit, ob Asylbewerber ohne Arbeitsverbot in landwirtschaftlichen Betrieben aushelfen könnten. Auch für Studenten, Menschen in Kurzarbeit und andere Gruppen seien Zuverdienst-Regelungen gelockert worden.",inland
3,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/pandemie-103.html,"Die Zahl der Coronavirus-Infektionen in Deutschland ist nach Angaben des Robert Koch-Instituts binnen eines Tages um 4995 auf 36.508 gestiegen. 198 Menschen starben hierzulande bereits an den Folgen.   In Deutschland haben sich bislang 36.508 Menschen mit dem Coronavirus infiziert. Das geht aus den neuen Zahlen des Robert Koch-Institutes hervor. Damit stieg die Zahl der gemeldeten Infektionen innerhalb eines Tages um 4995 Fälle.  Bislang starben laut RKI 198 Menschen an den Folgen der Infektion. 50 Todesfälle wurden neu verzeichnet. 
  Die meisten Fälle gibt es mit 7993 aktuell in Bayern, aber auch in Nordrhein-Westfalen sind 7924 Menschen erkrankt. Auch Baden-Württemberg ist mit 7283 Infektionsfällen stark betroffen. Mit großem Abstand folgen dann Niedersachsen (2347 Fälle) und Hessen (2157).  Doch die drei am stärksten betroffenen Bundesländer sind auch die, in denen die meisten Menschen leben. Betrachtet man die Zahl der Coronavirus-Infektionen im Verhältnis zur Bevölkerungszahl, zeigt sich deshalb ein anderes Bild: Dann gibt es besonders viele Fälle in Hamburg. Dort sind 1265 Menschen infiziert, das sind 69,1 Fälle pro 100.000 Einwohner. Erst danach folgen Baden-Württemberg und Bayern mit 66,1 und 61,5 Fällen pro 100.000 Einwohner.  Insgesamt haben sich laut Robert Koch-Institut mehr Männer mit dem Coronavirus angesteckt. Die große Sorge gilt den älteren Menschen. Allerdings wurden die meisten Fälle nicht in der älteren Bevölkerung, sondern in der Altersgruppe zwischen 35 und 59 Jahren gemeldet: Etwa 10.200 Männer dieses Alters und 8200 Frauen zwischen 35 und 59 haben sich laut RKI infiziert. In dieser Altersgruppe verläuft die Krankheit aber oft milder.  Während Anfang der Woche ein leichter Rückgang der täglichen Neuinfektionen zu beobachten war, ist bei den neu gemeldeten Zahlen kein eindeutiger Trend zu erkennen - nicht zuletzt, da sich die neu gemeldeten Infektionen auf mehrere Vortage verteilen.  Gestern hatte das Bundesgesundheitsministerium darauf hingewiesen, dass es für eine Entwarnung noch keinen Grund gebe. ""Wir erleben eine leichte Abflachung der Infektionskurve"", so ein Sprecher. Jedoch stehe Deutschland noch am Anfang der Epidemie. Derzeit sei noch nicht abzuschätzen, wie sich die Lage entwickeln werde.  Bei den Infektionsfällen gibt es unterschiedliche Fallzahlen, die in der US-Stadt Baltimore ansässige Johns Hopkins Universität vermeldet wegen einer fortlaufenden Zählung höhere Zahlen. RKI-Präsident Lothar Wieler sagte, diese Zahlen seien nicht falsch. Die Zahlen des RKI seien aber ähnlich einem amtlichen Ergebnis einer Wahl die offiziellen Zahlen, darin flössen auch weitergehende Informationen etwa zum Alter der Erkrankten ein. 
",inland
4,2020-03-26 18:21:02.487147,/wirtschaft/usa-corona-wirtschaft-101.html,"Die Corona-Krise schlägt voll auf den US-Arbeitsmarkt durch. Laut offiziellen Angaben hat sich die Zahl der Erstanträge für das Arbeitslosengeld verzehnfacht - binnen einer Woche. Aber die Lage ist wohl noch dramatischer.  In den USA gibt es wegen der Corona-Pandemie deutlich mehr Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe. Ihre Zahl hat sich laut Arbeitsministerium in der Woche bis 21. März von 282.000 auf nunmehr rund 3,3 Millionen etwa verzehnfacht. Die Erstanträge gelten als Indikator für die kurzfristige Entwicklung des Arbeitsmarkts in der größten Volkswirtschaft der Welt. In der Vorwoche war ihre Zahl schon um 70.000 auf 281.000 angestiegen. 
  Manche Analysten gingen davon aus, dass die Zahlen der Erstanträge in Wirklichkeit noch dramatischer sind, weil viele Bundesstaaten zuletzt mit der Flut der Erstanträge überfordert sind. Der Gouverneur von New York etwa, Andrew Cuomo, hatte am Wochenende eingeräumt, dass die Webseite wegen des hohen Volumens der Anträge immer wieder zusammengebrochen sei. Ein solches Volumen an Anträgen habe der Staat bislang noch nicht erlebt.  Die Februar-Arbeitslosenquote - also vor der rasanten Ausbreitung des Virus in den USA - lag bei 3,5 Prozent. Das war der niedrigste Stand seit Jahrzehnten. Die Zahlen für März sollen am kommenden Freitag veröffentlicht werden. Bis Anfang Februar boomte die US-Konjunktur noch, an der Börse wurden Höchststände gemeldet, und Experten rechneten mit einem Wirtschaftswachstum von rund zwei Prozent.  Die rasante Ausbreitung des neuartigen Coronavirus Sars-CoV-2 hat das öffentliche Leben in weiten Teilen der USA zum Erliegen gebracht.  In den USA gab es bis Donnerstagmorgen (Ortszeit) Forschern der Universität Johns Hopkins zufolge rund 70.000 bestätigte Infektionen mit dem neuartigen Coronavirus. Mehr als 1000 Menschen sind infolge der vom Virus ausgelösten Erkrankung Covid-19 gestorben.  Fast die Hälfte der rund 330 Millionen Amerikaner unterliegen nun von Bundesstaaten verhängten Ausgangsbeschränkungen. Viele Geschäfte sind geschlossen, Restaurants und Hotels bleiben leer, Reisen wurden abgesagt.  Viele Mitarbeiter geschlossener Unternehmen müssen daher Arbeitslosenhilfe beantragen. Entlassungen sind in den USA in der Regel wesentlich schneller möglich als etwa in Deutschland. In den USA gibt es auch keine Regelung wie das deutsche Kurzarbeitergeld, die den Arbeitsmarkt in Krisensituationen stabilisiert.  Mit einem Konjunkturpaket, mit dem der US-Kongress rund zwei Billionen Dollar in die Wirtschaft pumpen will, wird die bislang sehr begrenzte Arbeitslosenhilfe ausgeweitet. Zudem soll es Arbeitgebern möglich sein, Angestellte für bis zu vier Monate zu beurlauben anstatt sie zu entlassen. In dieser Zeit würde der Staat für das Gehalt aufkommen. Das Gesetzespaket muss aber diese Woche erst noch vom Repräsentantenhaus beschlossen werden.  Das gesamte Ausmaß der wirtschaftlichen Probleme ist immer noch nicht absehbar. Viele Analysten befürchten inzwischen aber einen dramatischen Einbruch im zweiten Quartal und eine Rezession aufs ganze Jahr betrachtet.  Präsident Donald Trump, der im November wiedergewählt werden will, hatte sich bislang seiner erfolgreichen Wirtschaftspolitik gerühmt. Er versprach, die Wirtschaft werde nach dem Ende der Epidemie wieder ""wie eine Rakete"" durchstarten.",wirtschaft
5,2020-03-26 18:21:02.487147,/ausland/new-york-corona-103.html,"Auch in New York steigt die Infektionsrate an - 30.000 Infizierte sind es zurzeit, die Zahl der Toten liegt bei fast 300. Die Behörden versuchen, einen Zusammenbruch des Gesundheitssystems zu verhindern.   Der Times Square - fast menschenleer. Die Brooklyn Bridge - touristenfrei. Die Luxus-Boutiquen an der Fifth Avenue - geschlossen. MoMa, Metropolitan Museum und Opera sind dicht. Die Broadway-Bühnen sind dunkel. Gut drei Wochen, nachdem in Manhattan der erste Fall nachgewiesen wurde, hat das Coronavirus auch New York lahmgelegt. ""Ich finde das furchtbar, aber notwendig. Das Risiko wäre viel zu groß. Also müssen wir damit umgehen, was die Regierung sagt"", sagt ein Passant.  Und die hat angeordnet, alle ""nicht lebensnotwendigen Einrichtungen"" zu schließen. Reihenweise feuern die Firmen ihre Belegschaft. Kündigungsschutz gibt es kaum. Kurzarbeit sowieso nicht. Auch die Restaurants, die noch versuchen, sich mit Gerichten zum Mitnehmen über Wasser zu halten, haben die meisten ihre Mitarbeiter auf die Straße gesetzt:  ""Wir hatten mal 30 Mitarbeiter"", sagt eine Restaurantbetreiberin. ""Am Sonntag mussten wir 90 Prozent davon entlassen. Das sind Leute, die sowieso kaum Geld haben. Das ist eine sehr harte Realität."" 
  Die noch deutlich härter zu werden droht. Schon jetzt werden rund 4000 Menschen in Krankenhäusern der Stadt wegen einer Coronavirus-Infektion behandelt. Derzeit verdoppelt sich die Zahl der Infizierten alle drei Tage. Die Notaufnahmen sind voll. Hospitäler haben Zelte aufgestellt, damit Kranke nicht im Freien warten müssen.  ""Wir sind das Epizentrum der USA dieser Krise"", sagt New Yorks Bürgermeister Bill de Blasio. ""Und weil wir die größte Stadt in den USA sind und das ganze Land auf uns angewiesen ist, brauchen wir Hilfe aus Washington.""  Seit Tagen überbieten sich Bürgermeister de Blasio und der Gouverneur des Bundesstaates New York, Andrew Cuomo, darin, in täglichen Pressekonferenzen Alarm zu schlagen, um mehr Unterstützung von der US-Regierung zu bekommen.  ""New York ist der Kanarienvogel im Kohlenbergwerk"", sagt Cuomo. ""Wir haben die höchste und am schnellsten steigende Zahl an Infektionen. Was in New York passiert, wird auch in Kalifornien, Washington State oder Illinois passieren. Das ist nur eine Frage der Zeit. Aber wir sind die ersten.""  Ein Lazarettschiff der US-Marie soll Anfang April in New York vor Anker gehen. Das größte Konferenzzentrum der Stadt wird zum Not-Hospital umgebaut. Cuomo will die Wohnheime der längst geschlossenen Universitäten den überlasteten Krankenhäusern zur Verfügung stellen. Insgesamt würden bis zu 140.000 Krankenhausbetten benötigt - derzeit gibt es 53.000. Doch am dringendsten fehlten Intensiv-Betten, Personal und vor allem Beatmungsgeräte.                                                                                                 ""Die Patienten haben akute Atembeschwerden"", sagt Cuomo. ""Sie brauchen die Beatmungsgeräte. Diese Maschinen machen am Ende den Unterscheid, ob diese Patienten sterben oder überleben."" 40.000 Beatmungsgeräte werden im Bundesstaat New York benötigt, sagt Cuomo.  Die Krankenhäuser halten aber gerade mal 3000 vor. Inzwischen sind einige Tausend zusätzliche auf dem Weg. Das reiche jedoch nicht, weshalb in einigen Krankenhäusern zwei Patienten mit einer Maschine beamtet würden. Und die Zeit drängt, sagt Cuomo. Denn schon in zwei bis drei Wochen werde die Pandemie ihren Höhepunkt erreichen - deutlich früher als bisher erwartet.  ""Die Infektionsrate steigt schneller, und es werden insgesamt mehr Menschen infiziert als gedacht. Das ist eine schlechte Kombination"", sagt Cuomo.",ausland
6,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/digitalisierung-verwaltung-101.html,"Anträge auf Kurzarbeit und Arbeitslosengeld sollen online funktionieren - gerade in der Corona-Krise. Die nötige digitale Bürokratie ist aber nur unzureichend vorhanden.  Eigentlich haben die deutschen Behörden auf allen Ebenen bis Ende 2022 Zeit, um ihre Verwaltungsleistungen auch online zur Verfügung zu stellen. Das regelt das Onlinezugangsgesetz (OZG), das im August 2017 in Kraft getreten ist. Knapp 600 Leistungen haben Bund, Länder und Kommunen definiert. Von A wie Abfallentsorgung bis Z wie Zweitwohnungssteuer: Alles muss digital beantragbar und abwickelbar sein.  Durch die Corona-Krise zeigt sich nun, wie wichtig die Möglichkeit eines rein digitalen Kontakts zwischen Bürgern und Ämtern wäre. Vielerorts sind Behörden derzeit für die Öffentlichkeit geschlossen - aber online nicht erreichbar. 
  Da ist die junge Familie aus Köln, die derzeit keine Möglichkeit hat, um die Vaterschaftsanerkennung für ihr gemeinsames Kind beurkunden zu lassen. Dort die 66-Jährige aus der Nähe von Bonn, deren Portemonnaie gestohlen wurde und die nun ins Amt musste, um einen neuen Ausweis und einen Führerschein zu beantragen - und das, obwohl sie gerade eine Krebsbehandlung durchläuft und deshalb Risikopatientin ist.  Das WDR-Projekt docupy recherchierte auf dem internen OZG-Informationsportal. Dort lässt sich, zweieinhalb Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes, der bundesweite Fortschritt nachvollziehen. Jede der knapp 600 definierten Leistungen ist hier aufgeführt und mit einem sogenannten Reifegrad versehen - also dem digitalen Ist-Zustand. Zum Stichtag am 1. März 2020 gibt es flächendeckend zu 140 der Leistungen keine Informationen. Zu 405 Leistungen finden sich online lediglich Hinweise zum Ausfüllen auf Papier. 17 kann man online ausfüllen und ausdrucken. Für drei Leistungen kann man online Anträge abschicken. Vollständig online nutzen kann man bisher gar keine.  Dorothee Bär, CSU-Staatsministerin für Digitalisierung im Kanzleramt, hat sich die Koordination des OZG zur Aufgabe gemacht. docupy fragte bei ihr im Dezember 2019 nach, was konkrete Maßnahmen seien, die sie vorantreibe, um das OZG schneller voranzubringen. Bär sagte: ""Mit den Ländern reden, reden, reden, und dann auch gegenseitig Begeisterung und Leidenschaft aufbauen."" Politik funktioniere nicht über Druck. ""Das ist nur ein Mitnehmen auf allen Ebenen. Und die Leute zu irgendwas zu zwingen, selbst wenn man es theoretisch könnte, davon habe ich noch nie etwas gehalten."" 
  Faktisch sind neben Bär, die das Thema medial vorantreibt, diverse Stellen mit dem OZG befasst. Das Bundesinnenministerium etwa, aber auch Vertreter aller Landesregierungen und der Kommunen. Sie organisieren sich in Projektgruppen, Themenfeldern und Konferenzen. Die Zuständigkeiten spiegeln das komplexe System der deutschen Politik.  Doch die Corona-Krise hat das Thema auch bei den zuständigen Politikern in den Fokus gerückt, offenbar will man das Tempo beschleunigen. So teilte der nordrhein-westfälische Wirtschafts- und Digitalminister Andreas Pinkwart (FDP) auf Anfrage mit, dass die sogenannte NRW-Soforthilfe für von der Epidemie betroffene Unternehmen ohne Papier-Formulare oder Behördengänge beantragt werden kann: ""Kleinbetriebe und Solo-Selbstständige können ab 27.03. in einem rein digitalen Verfahren ihre Anträge stellen.""",inland
7,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/corona-unternehmen-krise-reportage-101.html,"Ein Reise-Start-Up, das eigentlich dieses Jahr schwarze Zahlen schreiben wollte, muss wie viele andere jetzt die Krise managen. Kommen die Hilfen wirklich an? Eine Langzeitbeobachtung.   Frauke Schmidt trägt einen dezenten roten Lippenstift auf. Sie hat sich eine schicke grüne Seidenbluse angezogen, darunter: eine Yogahose. Schmidt ist nach ihrem Skiurlaub in Österreich seit 13 Tagen in häuslicher Quarantäne. ""Aber für das telefonische Team-Meeting will ich mich doch noch ein bisschen zurecht machen"", sagt die Start-Upperin. Inzwischen ist auch ihr ganzes Team im Homeoffice. 
  Schmidt hat vor drei Jahren mit ihrem Partner Christian Diener in München ""Unplanned"" gegründet. Es bietet Reisen, ""die Du nie vergessen wirst"". So lautet ihr Claim. Schmidt und Diener schicken ihre Kunden auf Überraschungstrips. Niemand soll wissen, wo es hingeht. Es ist von der Unterkunft bis hin zum Museumsbesuch, Reitausflug oder Weintasting alles vorher organisiert. Die Reisenden erhalten nur eine Info über das Wetter und noch ein paar kleine Hinweise, um auch das richtige Gepäck mitzunehmen. Am Flughafen darf dann erst der Umschlag mit dem Reiseziel geöffnet werden.  Knapp zehn Mitarbeiter, darunter auch zwei Praktikanten, unterstützen Schmidt und Diener dabei, die Kunden in die ausgefallenen Ecken Europas zu schicken. Transilvanien gehört zum Portfolio wie auch ein klassisches Wochenende in Italien. ""Wir haben nicht nur Geld, sondern auch viel Herzblut reingesteckt"", sagt Schmidt zu tagesschau.de. ""Im vergangenem Jahr haben wir ungefähr eine Million Euro Umsatz gemacht. Und dieses Jahr haben wir fest mit schwarzen Zahlen kalkuliert. Alles hat Anfang des Jahres auch darauf hingedeutet"", sagt Schmidt. Aber dann kam Corona.  ""Es ging eigentlich schon Ende Februar los"", erzählt Schmidt. ""Da kamen schon einige verunsicherte Reisende auf uns zu und wollten wissen, ob sie ihren Trip überhaupt antreten können."" Das junge Unternehmen stellte dann schnell auf Krisenmodus um. Auf ihrer Webseite haben Schmidt und Diener informiert und die Kunden auch direkt kontaktiert. ""Wir konnten viele erstmal auf den Herbst umbuchen und vollständige Stornierungen vermeiden. Wir haben super verständnisvolle Kunden"", sagt Schmidt. ""Da hängt ja nicht nur für uns, sondern auch viel für unsere Partner dran. Wir sind etwa bei den anstehenden Trips schon in Vorleistung gegangen. Wenn viele storniert hätten, hätten wir dann auch den von uns bereits gebuchten Bauernhof zum Beispiel in Italien kündigen müssen. Das ist wie eine Kettenreaktion"", so Schmidt.  Ein großes Polster hat das junge Unternehmen nicht. Beide Geschäftsführer verzichten derzeit auf ihr Gehalt. Für die festen Mitarbeiter haben sie Mitte März Kurzarbeitergeld bei der Bundesagentur für Arbeit beantragt. Zunächst haben sie die Arbeitszeit und damit die Gehaltszahlung um 50 Prozent reduziert. Für das nun fehlende Gehalt kommt der Bund auf. Er schießt 30 Prozent bzw. 37 Prozent für Mitarbeiter mit Kindern zu. 
  In Bayern hat die Landesregierung - ähnlich wie andere Bundesländer - zusätzlich Sofortmaßnahmen aufgesetzt. Das Programm richtet sich an Betriebe und Freiberufler, die durch die Corona-Krise in eine existenzbedrohliche wirtschaftliche Schieflage und in Liquiditätsengpässe geraten sind. In Bayern ist die Antragstellung online möglich. Die Höhe ist gestaffelt: mindestens 5000 Euro bis maximal 30.000 Euro, abhängig von der Anzahl der Mitarbeiter. Schmidt hofft auf 7500 Euro, um wenigstens die laufenden Kosten wie etwa die Büromiete zu decken. ""Das Gute ist, dass das eben kein Kredit ist, sondern man das Geld nicht zurückzahlen muss"". Auf dem Konto haben die Geschäftsführer die Soforthilfe noch nicht. Nächste Woche entscheidet die bayrische Verwaltung, ob ""Unplanned"" das Geld bekommt. ""Was es sonst noch an Steuerstundungen oder Krediten gibt, kommt für uns nicht infrage"", sagt Schmidt. Denn aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben. Niemand wisse zurzeit, wie es weitergeht.  Diese Woche bringt die Bundesregierung noch weitere Hilfspakete auf den Weg. ""Für uns ist es schwierig selbst durchzublicken, ob und wie wir auch davon profitieren"", sagt Schmidt. Hilfe und Beratung bekommt ""Unplanned"" etwa von ihrem Verband Internet Reisevertrieb (VIR). ""Unsere Branche ist anderen Unternehmen einige Wochen voraus. Im Tourismus schlug Corona als erstes zu"", so VIR-Vorstand Michael Buller zu tagesschau.de. Die Branche steht unter Zeitdruck. Die sogenannte Bazooka von Bundesfinanzminiser Olaf Scholz sieht Buller teilweise kritisch. ""Die Überbrückungskredite der KfW haben nicht nur sehr hohe Hürden, sie sind für die Unternehmen auch riskant"", so Buller.  Denn die Zinsen können für diese Kredite bis zu 7 Prozent betragen. Außerdem ist eine selbstschuldnerische Bürgschaft zu hinterlegen. Unternehmer haften dann sprichwörtlich mit ihrem letzten Hemd. Aber die Bundesregierung wil daneben noch echte Beihilfen zusteuern: für Soloselbstständige und auch für Großunternehmen. Ein Unternehmen wie ""Unplanned"" dürfte hier noch mal auf 15.000 Euro für die nächsten drei Monate hoffen. 50 Milliarden Euro sind alleine in diesem Topf. ""Das kann eine echte Hilfe sein"", so Buller.  Was genau für ""Unplanned"" infrage kommt, wird erst in den nächsten Tagen klarer, wenn das Nothilfepaket wirklich an den Start geht. Schmidt und Diener machen sich keine Illusionen. Das wird wohl einer ihrer härtesten Trips.",inland
8,2020-03-26 18:21:02.487147,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
9,2020-03-26 18:21:02.487147,/ausland/corona-tuerkei-103.html,"Im Kampf gegen die Corona-Pandemie hat auch die Türkei drastische Maßnahmen ergriffen. Um eine Ausbreitung in Gefängnissen zu verhindern, könnten Häftlinge früher frei kommen - eine Gruppe ist bislang aber ausgenommen.   Bisher sei es noch nicht nötig gewesen, in Gefängnissen Tests durchzuführen. ""Sollte es nötig sein, führen wir diese durch"", erklärte ein hochrangiger Beamter des Präsidialamtes vor zwei Tagen gegenüber Journalisten.  Die Frage, ob Gefängnisinsassen in der Türkei auf das Coronavirus getestet werden sollten, kommt nicht von ungefähr. Emma Sinclair-Webb, Türkei-Repräsentantin der Menschenrechtsorganisation ""Human Rights Watch"" stellt diese in direktem Zusammenhang mit einem Gesetzentwurf der türkischen Regierung: Das Risiko für Wärter und Insassen der extrem überfüllten türkischen Gefängnisse, sich mit dem Coronavirus zu infizieren, habe die Regierung zu dem Plan veranlasst, Haftzeiten mit Alternativen wie vorzeitiger Entlassung oder Hausarrest zu beschleunigen, so Sinclair-Webb in einer Pressemitteilung. 
  Die Strafmilderung könnte für etwa 100.000 von 300.000 Inhaftierten gelten. Doch offenbar sollen ausgerechnet die ausgenommen werden, gegen die aus westlicher Sicht besonders absurde Vorwürfe im Raum stehen. So zum Beispiel der Oppositionspolitiker und ehemalige HDP-Vorsitzende Selahattin Demirtas, der Journalist Ahmet Altan oder der Menschenrechtsaktivist Osman Kavala. Der türkische Staat wirft ihnen Terrormitgliedschaft, Terrorpropaganda oder Spionage vor. Die Vorwürfe in den Anklageschriften wirken fingiert und lösen bei Juristen in Rechtsstaaten lediglich Kopfschütteln aus.  Nach wie vor sitzen auch die drei deutschen Staatsbürger Patrick Kraicker, 30 Jahre alt, Hozan Cane, 57 Jahre alt, und Enver Altayli, 75 Jahre alt, wegen Terrorvorwürfen in Haft. Altaylis in Deutschland lebende Tochter Zeynep Potente, selbst Ärztin, macht sich schon lange Sorgen um die Gesundheit ihres Vaters, der sich seit zweieinhalb Jahren in Isolationshaft befinde, so Potente.  Sein Gerichtsverfahren wegen angeblicher Gründung und Führung einer Terrororganisation und Spionage sei aufgrund der Pandemie auf Ende April verschoben worden. Menschenrechtsaktivisten haben Zweifel an den Vorwürfen gegen Altayli. Seine Tochter warnt, er sei aufgrund seines Alters bereits in der Risikogruppe. Darüber hinaus leide er an Bluthochdruck und habe vor einigen Jahren einen Schlaganfall gehabt. Sie hofft, der Staat entlasse Altayli aus der Haft und schicke ihn in Hausarrest.  Der bekannte Menschenrechtsanwalt Veysel Ok hat für seinen Mandanten Patrick Kraicker die umgehende Freilassung beantragt. Ok beschrieb in dem Antrag das gesundheitliche Risiko für Kraicker aufgrund der Pandemie. Kraicker könne in türkischer Haft durch das Virus irreparable Schäden davontragen, so Ok. Das zuständige Gericht hat bisher nicht geantwortet.    Bisher sieht der Entwurf der türkischen Regierung für ein Gesetz zur Strafminderung vor, dass möglicherweise sogar Mörder, Gewaltverbrecher, Sexualstraftäter oder Diebe berücksichtigt werden, politische Straftäter jedoch nicht, so eine Juristin der prokurdischen Oppositionspartei HDP, die ihren Namen hier nicht lesen will. Immer wieder lassen Staatsanwälte in Ämter gewählte HDP-Politiker absetzen oder festnehmen.  Die HDP fordere, so die Juristin, dass auch die Untersuchungshaft politischer Häftlinge zumindest in Hausarrest umgewandelt würde. Wenn, dann müsste die Strafmilderung für alle gelten, wie es die Verfassung vorsehe. Insbesondere die Artikel 105 und 107 des Entwurfs müssten dafür geändert werden.  Auch Frauenorganisationen schlagen Alarm. Sie befürchten, dass frühere Peiniger in Kürze frei herumlaufen könnten. So warnt die Anwältin Ipek Bozkurt, die eigentliche Gefahr bestehe darin, dass mit der Gesetzänderung in der Gesellschaft ein ""Bewusstsein der Straflosigkeit"" entstehen könne. Bestimmte Personen würden dann glauben, wenn sie einem Kind oder einer Frau etwas antun, passiere ihnen nichts. Deshalb sollte aus dem Gesetzentwurf die Strafmilderung für Sexualstraftäter gestrichen werden, so Bozkurt.  Türkische Journalisten haben für ihre inhaftierten Kollegen vor kurzem die Initiative ""Wusstest Du schon?"" ins Leben gerufen, die sich nun auch durch Videos in sozialen Medien für die Strafmilderung von Journalisten im Zuge der Pandemie einsetzt. In den Videos heißt es, sie seien im Gefängnis, weil sie die Wahrheit berichtet hätten, und sie seien wehrlos gegen das Coronavirus.  Laut Oppositionspartei HDP hat sich Erdogans AKP das erste Mal in fünf Jahren von sich aus an sämtliche Oppositionsfraktionen im Parlament gewandt, um einen Gesetzentwurf gemeinsam zu diskutieren. Offenbar gibt es in den Reihen der AKP Skrupel, den Entwurf - wie er bisher vorbereitet ist - gegen die Opposition durchzusetzen.  Sollte es zu einem Ausbruch des Coronavirus in türkischen Gefängnissen kommen und Menschen sterben, wäre der politische Schaden für die sowieso unter Druck geratene Erdogan-Partei immens. Der umstrittene Gesetzentwurf soll in den kommenden Tagen im Parlament weiter diskutiert werden.",ausland
10,2020-03-26 18:21:02.487147,/faktenfinder/italien-coronavirus-china-101.html,"Wer ist Schuld an Italiens Corona-Pandemie? In dem Land gibt es Stimmen, die chinesische Gemeinde sei verantwortlich. Wie kommt es zu dieser These, welche Gründe sprechen dagegen?  In den Medien - auch in durchaus seriösen - macht gerade eine These die Runde: Die Chinesen in Italien seien schuld an der dortigen Coronavirus-Pandemie, die sich auf ganz Europa ausgeweitet hat.  Über die zunehmende Zahl chinesischer Arbeiter und Unternehmer in Italien, die dort unter häufig problematischen Bedingungen arbeiten und leben, ist in den vergangenen Jahren auch in Deutschland mehrfach berichtet worden - speziell auch über die Situation in der von der Textilindustrie geprägten toskanischen Stadt Prato.  Politisch versucht nun vor allem die italienische Rechte, die Chinesen im Land für den Ausbruch der Pandemie verantwortlich zu machen. Bereits im Februar forderte die Partei Fratelli d'Italia besondere Coronavirus-Kontrollen für die chinesische Gemeinde in Prato. Ein Kommunalpolitiker der Lega aus Prato verlangte, einen Sonderkommissar einzusetzen, um der Gefahr der Verbreitung des Virus durch die Chinesen in der Stadt vorzubeugen. Forza Italia beantragte eine Fragestunde im Parlament zum Thema. Auch der österreichische Rechtspopulist Heinz-Christian Strache gibt den in Italien lebenden Chinesen die Schuld an der Coronavirus-Ausbreitung.  Aber: Es gibt keinerlei Hinweise darauf, dass der Ausbruch der Pandemie in Italien mit der dortigen chinesischen Gemeinde in Verbindung steht. Der erste Tote in Italien, der das Coronavirus in sich trug, wurde am 21. Februar in der Gemeinde Vo' Euganeo in Venetien registriert. Auf Druck des Regionalpräsidenten Luca Zaia von der Lega wurden daraufhin alle acht Chinesen im Ort auf das Coronavirus getestet. Alle Tests waren negativ. Auch in der Gemeinde Codogno in der Lombardei, wo am 20. Februar zum ersten Mal bei einem Italiener das Coronavirus nachgewiesen wurde, gibt es keinen bekannten Fall unter den 78 dort lebenden Chinesen.    Noch weniger plausibler wird die These, die chinesische Gemeinde sei schuld, beim Blick auf die Verteilung der Coronavirus-Fälle in Italien: Die Gegenden im Land, die besonders stark von der Pandemie betroffen sind, haben eine unterdurchschnittlich großen chinesischen Bevölkerungsanteil.  Die beiden lombardischen Industriestädte Bergamo und Brescia haben wegen ihrer besonders hohen Zahl an Infizierten und Toten international für Schlagzeilen gesorgt. In der Provinz Bergamo mit ihren 1,14 Millionen Einwohnern leben nach den letzten, aktuell verfügbaren Angaben des Nationalen Statistikinstituts ISTAT (aus dem Jahr 2011) aber nur 4488 Chinesen. Dies entspricht einem Anteil von 0,4 Prozent an der Gesamtbevölkerung.  In Brescia ist die chinesische Community ähnlich klein. Hier leben 5352 Chinesen, die einen Anteil von 0,42 Prozent ausmachen. Provinzen dagegen, in denen mehr Chinesen leben als in Bergamo und Brescia haben deutlich weniger Probleme mit Covid-19.  Am stärksten präsent sind Chinesen in Italien in Mailand und in der erwähnten toskanischen Stadt Prato. In der Metropolregion Mailand machen die 40.438 dort lebenden Chinesen 1,24 Prozent der Gesamtbevölkerung aus, die 25.768 Chinesen in Prato sogar 9,99 Prozent. In beiden Gebieten ist die Zahl an Coronavirus-Fällen unterdurchschnittlich niedrig. In Mailand liegt die Infektionsquote bei 0,19 Prozent. Zum Vergleich: In Bergamo beträgt sie 0,63 Prozent, in Brescia 0,52 Prozent.  Noch klarer wird der Unterschied im Vergleich zu Prato. Die Provinz mit der relativ größten chinesischen Gemeinde in Italien ist kaum von der Coronavirus-Pandemie betroffen. Hier gibt es lediglich 178 bestätigte SARS-CoV-Infektionen - dies entspricht einer Infektionsquote von 0,07 Prozent. Das bedeutet: In Bergamo mit seiner kleinen chinesischen Gemeinde sind fast zehnmal mehr Menschen mit dem Coronavirus infiziert als im ""Chinatown"" Italiens. 
  Es gibt also keine Hinweise darauf, dass die chinesische Gemeinde in Italien für den heftigen Coronavirus-Ausbruch verantwortlich ist. Was ist dann der Grund dafür, dass das Virus gerade hier so stark grassiert?  Die ehrliche Antwort lautet: Man weiß es nicht. Bis heute ist der sogenannte ""Patienten Null"" nicht identifiziert, es ist also unklar, wer das Virus nach Norditalien gebracht hat. Mitverantwortung daran, warum diese Frage ungeklärt ist, trägt möglicherweise die italienische Regierung. 
  Anfang Februar verkündete Außenminister Luigi Di Maio von der populistischen Fünf-Sterne-Bewegung stolz, Italien würde als erstes europäisches Land Direktflüge von und nach China stoppen, um die Italiener besser vor dem Coronavirus zu schützen. Die Maßnahme brachte aber nicht mehr Sicherheit - wie der italienischen Bevölkerung suggeriert werden sollte. Sie schuf sogar zusätzliche Gefahren: Denn die Geschäftsleute - viele von ihnen aus dem wirtschaftlich dynamischen Norden des Landes - reisten weiter nach China. Sie wählten nun aber Umsteigeverbindungen über andere europäische Flughäfen, wie etwa Frankfurt, und flogen von dort in die Heimat. Rom verlor so den Überblick darüber, wer aus möglichen chinesischen Risikogebieten ins Land kam.  Falsch ist im Zusammenhang mit der vermeintlichen ""Chinesen-Spur"" eine Information, die sich in der Internet-Enzyklopädie Wikipedia findet: Demnach ist die Coronavirus-Pandemie in Italien durch zwei chinesische Touristen ausgelöst worden. Diese These bezieht sich auf ein chinesisches Paar, das am 28. Januar in Rom positiv auf das Coronavirus getestet wurden. Beide hatten sich angesichts erster Symptome von sich aus gemeldet. Beide wurden dann sehr schnell isoliert. In Rom und der umliegenden Region Latium kam es in den Wochen darauf zu keiner nennenswerten Zunahme an Coronavirus-Infektionen. 
  Die Pandemie in Italien nahm ihren Ausgang am 20./21. Februar, als im Norden des Landes der erste Infizierte und der erste Tote registriert wurden. In den Tagen danach verbreitete sich das Virus rasend schnell vor allem in der Lombardei und machte Italien schließlich zum Land mit den weltweit meisten Coronavirus-Toten.  Eine besondere Verbindung zwischen der chinesischen Gemeinde in Italien und der Pandemie gibt es allerdings doch: Die von Chinesen dominierte Textilindustrie in Prato liefert Atemschutzmasken, die vor allem im Norden des Landes dringend benötigt werden. 
",faktenfinder
11,2020-03-26 18:21:02.487147,/faktenfinder/inland/corona-therapien-101.html,"Im Internet häufen sich Ratschläge zu angeblichen Therapie- und Heilungsmethoden gegen das Coronavirus, die von Medien, Regierungen und Schulmedizin unterdrückt würden. Einige davon sind lebensgefährlich.   Heiß baden, viel Bier trinken, große Mengen Vitamin C konsumieren, Bleichmittel schlucken oder Zwiebeln auslegen - im Internet, auf Messengern und in den sozialen Medien kursieren die absurdesten Vorschläge zur Vorbeugung oder Heilung einer Infektion mit Coronaviren. 
  Helfen Globuli gegen eine Pandemie? Daran glauben auch die Homöopathie-Verbände in Deutschland nicht: Der Deutsche Zentralverein homöopathischer Ärzte (DZVhÄ) und der Verband klassischen Homöopathen Deutschlands empfehlen ausdrücklich, sich an die Empfehlungen der Behörden und des Robert Koch-Institutes zu halten.  Trotzdem geben einzelne Homöopathen weiterhin Empfehlungen zur Prävention und Behandlung der Covid-19-Erkrankung. So verbreitet Jens Behnke, Programmleiter Homöopathie in Forschung und Lehre bei der Karl und Veronica Carstens-Stiftung auf Twitter, das indische Gesundheitsministerium habe ein homöopathisches Präparat zur Corona-Prävention empfohlen.  Wie man bereits in dem von Behnke im Tweet verlinkten Text sehen kann, stammte die Behauptung allerdings nicht vom Gesundheitsressort des Landes, sondern von dem auch in Indien unter heftiger Kritik stehenden Ministerium für Ayurveda, Yoga und Naturheilkunde, Unani, Siddha und Homöopathie.  Das gleiche Präparat wurde ebenfalls von der Ärztin Cornelia Bajic, der ehemaligen Vorsitzenden des Deutschen Zentralvereins homöopathischer Ärzte, ihren Patienten empfohlen. Nachdem die zuständige Ärztekammer eine Untersuchung eingeleitet hatte, wurde das entsprechende Posting durch Bajic gelöscht.  Bei dem Hersteller wird das erwähnte Präparat aktuell als zurzeit nicht lieferbar gelistet. Gegenüber tagesschau.de erklärte eine Sprecherin, dass das Unternehmen ebenfalls keine Prophylaxe mit homöopathischen Mitteln empfiehlt. 
  Der Homöopathie-Lobbyist Christian J. Becker berichtet sogar von einem Arzt, der sich angeblich selbst mit homöopathischen Mitteln von Covid-19 geheilt haben soll. Namen und Details nennt er nicht - und suggeriert, dass der Mediziner sonst wohl um sein Leben fürchten müsse.  Ein weiteres angebliches Wundermittel wird von höchster Stelle propagiert: US-Präsident Donald Trump empfahl in einem Tweet persönlich, Chloroquin und Azithromycin als Therapie gegen Covid-19 einzusetzen.  Trump legt nahe, dass die US-Arzneimittelbehörde FDA die Anwendung der Mittel zur Therapie genehmigt habe, was nicht der Fall ist. Aus gutem Grund: Chloroquin hat starke Nebenwirkungen und interagiert mit zahlreichen anderen Medikamenten. Für Patienten mit mehreren Krankheiten ist die Gabe also durchaus gefährlich.  In Nigeria haben sich bereits zwei Menschen mit einer selbst verabreichten Chloroqin-Überdosis vergiftet, wie die örtliche Gesundheitsbehörde meldet. In den USA kam es zu einem Todesfall, als ein Mann eigenmächtig ein für Tiere bestimmtes Präparat mit dem Wirkstoff einnahm.  Mehrere Studien legen nahe, dass die von Trump empfohlene Kombination eine gewisse Erfolgsaussicht haben könnte. Die Datenbasis ist jedoch sehr klein. Zudem gebe es methodische Probleme, die an der Aussagekraft zweifeln lassen, wie Virologe Christian Drosten erklärt: ""Es gibt leider in dieser Studie mehrere Dinge, bei denen man diskutieren muss, ob man das so machen kann"", sagte er dem NDR. 
  Noch extremere Ratschläge gibt die Sozialpädagogin Birgit Assel auf einem Online-Portal. Sie sieht in der Coronaepidemie eine ""Massenpanik"" und empfiehlt, die Maßnahmen zur weiteren Ausbreitung des Cororonavirus aktiv zu unterlaufen:  Mit solchen Äußerungen können verunsicherte Menschen dazu verleitet werden, die Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie, die übereinstimmend von Wissenschaftlern, Institutionen und Fachleuten empfohlen werden, zu unterlaufen. Die Folgen so einer ""liebevollen Zuwendung"" könnten dramatisch sein, insbesondere für Risikogruppen, wie beispielsweise die Zahlen der Todesopfer in Italien und Spanien zeigen.  Assel hat sich auf Anfrage, ob sie angesichts der aktuellen Lage bei ihren Ratschlägen bleibt, bislang nicht geäußert. 
",faktenfinder
12,2020-03-26 18:21:02.487147,/inland/corona-forschung-101.html,"Tausende Corona-Patienten sind inzwischen wieder genesen. Aber sind sie damit auch immun gegen eine Neuansteckung? Forscher - unter anderem in Köln - versuchen, darauf eine eindeutige Antwort zu finden.  Auf diesen Moment hat sie sich zwei Wochen lang gefreut. Emily Jürgens darf wieder raus, spazieren gehen. ""Ich freue mich so sehr und genieße jeden Sonnenstrahl. Ich habe zuerst einmal meine Eltern umarmt. Das war ein wunderbares Gefühl.""  Die Berliner Jura-Studentin lebt noch bei ihren Eltern. Dort hatte sie sich die vergangenen 14 Tage in ihrem Zimmer einsperren müssen. Sie hatte Corona. Jetzt ist sie wieder gesund. Aber ist sie auch immun? 
  Die meisten Virologen sagen, dass die Wahrscheinlichkeit immun zu sein, ""sehr wahrscheinlich ist"" - so auch die Virologin Melanie Brinkmann vom Helmholtz-Institut. ""Wir wissen, dass die Patienten eine Immunantwort haben, aber wie lange diese aufrecht erhalten bleibt, wissen wir nicht. Wir kennen das Virus erst seit Mitte Januar.""  Eine eindeutige Antwort darauf, versucht die Forschung gerade zu finden. Hierbei ist die Forschung mit Antikörpern essentiell. Erste Tests konnten Antikörper bei einer wieder genesenen Patientin nachweisen. Auch Tests mit Makaken zeigen, dass nach einer ersten Infektion mit dem neuen Coronavirus eine erneute Infektion nicht stattfand - und das obwohl sie einem Vielfachen des Virus ausgesetzt waren. Die Makaken waren immun.  Eines der führenden Institute, was die Erforschung von Immunität angeht, ist die Universitätsklinik in Köln. Florian Klein forscht hier mit einem Team an der Entwicklung von Antikörpern. ""Was wir aktuell machen, ist zu untersuchen, welche Antikörper und welche Immunantwort sich bilden"", erklärt Klein. ""Wir untersuchen, wie wirksam die Zellkulturbedingungen eine Infektion verhindern können. Wenn wir in den Blutgruppen schauen, dann können wir sehen, ob sich Antikörper gebildet haben. Wir können dann sagen, ob in der Vergangenheit eine Infektion stattgefunden hat.""  Antikörpertests befinden sich gerade in der Entwicklung. Ziel sei es, einen verlässlichen Test zu finden. Schnelltests könnten zum Teil keine verlässliche Aussage treffen. ""Es ist ein Feld, was noch am Anfang ist, wo wir in den nächsten Wochen und Monaten Genaueres erkennen werden"", so der Kölner Virologe Klein.  Neben der Erforschung sinnvoller und verlässlicher Testwege, um die Immunität nachzuweisen, versuchen viele Institute in der Welt, Medizin und Impfstoffe zu entwickeln. Momentan gibt es noch keine Therapieform, die explizit für Covid-19-Patienten geeignet ist.  Es werden jetzt allerdings Medikamente an Corona-Patienten getestet, die eigentlich gegen andere Viren wie Ebola oder HIV wirken. Das Robert Koch-Institut sagt, es könnte ein wirksames Mittel in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen. 
  In Sachen Impfstoff steckt das Tübinger Unternehmen CureVac gerade in der heißen Entwicklungsphase. Dort geht man davon aus, schon bald testen zu können, erzählt der Vorstandsvorsitzende Franz-Werner Haas:  Ohne Impfstoff wird jemand nur immun, der krank war und wieder genesen ist. Das sei der Stand der Dinge, wobei das Ziel ein anderes sei, betont Florian Klein von der Uniklinik Köln: ""Wir möchten jede Infektion verhindern, weil jede Infektion auch einen schweren Verlauf und Risikogruppen einhergehen kann. Immunität ist unser Ziel durch eine wirksame Impfung."" 
  Es gibt in eine gute Basis - auf die sich auch weitere Unternehmen in der Welt stützen, die an der Entwicklung eines Impfstoffes sitzen. Denn erste Entwicklungen gab es bereits für den SARS-Virus, an dem Anfang der 2000er-Jahre Viele erkrankten.  Experten gehen davon aus, dass erst Anfang 2021 ein geeigneter Impfstoff entwickelt, getestet und auf den Markt gebracht wird.",inland
13,2020-03-26 18:21:02.487147,/ausland/heuschrecken-nairobi-101.html,"Während weltweit die Corona-Pandemie bekämpft wird, hält in Ostafrika eine andere Plage an: die Heuschrecken-Invasion. Aber ausgerechnet das Coronavirus behindert die Maßnahmen gegen die Insekten.  Knapp 40 Heuschrecken flattern in einem Kasten aus Plexiglas herum. Eingefangen auf einem Feld in Kenia sollen sie jetzt der Wissenschaft neue Erkenntnisse bringen.  ""Wir haben hier einige Weibchen"", erklärt Professor Jacques Kaburu von der Universität Nairobi. Er ist der Heuschrecken-Experte in Kenia. ""Wir wollen vergleichen, wie viele Eier diese wilden Heuschrecken legen - verglichen mit den Insekten, die wir schon seit Jahren hier im Labor haben.""  Jahrelang forschte Kaburu eher unbeachtet in seinem Labor. Doch seit das Land die schlimmste Heuschreckenplage seit Jahrzehnten erlebt, ist er mit seinem Wissen ein gefragter Mann. Die Insekten fielen Ende vergangenen Jahres in Ostafrika ein. ""Sie kommen ursprünglich aus dem Süden Saudi-Arabiens, aus dem Oman und Jemen"", erklärt Kaburu. ""Die Heuschrecken sind von dort bis hierher geflogen. Der Wind hat sie bis nach Kenia getragen."" 
  Auch die Nachbarländer sind von der Plage betroffen. Ein Schwarm kann sich über eine Fläche erstrecken, die so groß ist wie das Saarland. Er vernichtet die tägliche Nahrungsgrundlage von mehreren 100.000 Menschen. In Kenia sind schon viele Felder kahl gefressen. Die weiblichen Heuschrecken haben Millionen von Eiern in den Boden gelegt, aus denen jetzt die nächste Generation hervorkommt, sagt Kaburu.  ""Die Bedingungen sind gut, die Temperaturen und auch die Feuchtigkeit. Das bedeutet, dass mehr als 90 Prozent der Heuschrecken tatsächlich schlüpfen.""  In den vergangenen Monaten hat es in Ostafrika ungewöhnlich viel geregnet. Das Klima trägt dazu bei, dass die Heuschrecken sich mehr als sonst vermehren können. Die Vereinten Nationen warnten schon vor Wochen, dass die Zahl der Insekten bis Mitte des Jahres um das 500-fache steigen könnte. Kenia will das verhindern.  In den vergangenen Wochen sind Freiwillige ausgebildet worden, um am Boden Pestizide zu versprühen. Vor allem auf die frisch geschlüpften Heuschrecken, die noch keine Flügel haben und sich deshalb nicht so schnell bewegen. Aber auch aus der Luft werden die Insekten bekämpft.  Kleinmaschinen sind über den Regionen unterwegs, in denen besonders viele Heuschrecken ausgemacht wurden. So wie in dem Gebiet, in dem die Samburu leben, die vor allem Viehhirten sind.  William Lerosion, eine Art Ortsvorsteher, beschreibt, wie sein Land jetzt aussieht, nachdem ein Heuschrecken-Schwarm durchgezogen ist: ""Sie haben alles Gras abgefressen und auch die Blätter von den Bäumen. Das ist für uns ein großes Problem, denn wir wissen jetzt nicht mehr, wo wir unsere Kühe und Ziegen grasen lassen sollen.""    Die Samburu leben in Hütten, die aus Kuhdung und Zweigen gebaut werden. Viele klagten nach dem Versprühen der Pestizide über gesundheitliche Beschwerden, erzählt ein Dorfältester: ""Das Problem ist, dass sie auch dort gesprüht haben, wo die Leute leben. Direkt über den Hütten. Einige Kinder haben sich danach übergeben.""  Ob die Sprühaktionen wenigstens ihr Ziel erreichen, lässt sich noch nicht abschätzen. Der Ortsvorsteher ist eher skeptisch. ""Als sie gesprüht haben, sind einige Heuschrecken gestorben, aber viele nicht. Sie haben sich in neue Schwärme aufgeteilt und sind weiter gezogen. Einige kleine Gruppen sind noch hier.""  Die Erkenntnisse der Forscher an der Universität von Nairobi könnten helfen, die Insekten mit neuen Methoden zu bekämpfen. Kaburu hält die von der UN-Landwirtschaftsorganisation empfohlenen Pestizide zwar auch für wirksam. Aber um Menschen und Umwelt zu schützen, plädiert er zusätzlich für ein anderes Mittel: einen Pilz.  ""Selbst Insekten wie die Heuschrecken haben ihre eigenen Krankheiten"", erklärt Kaburu. ""Wissenschaftler haben einen Pilz isoliert, der nur die Heuschrecken infiziert, wenn die Sporen auf Feldern versprüht werden. Leider dauert es dann noch ein bisschen, bis die Heuschrecken sterben - etwa zwei bis drei Wochen.""  Aber langfristig schätzt er die Erfolgsraten gut ein. Besonders wenn außerdem in kontrolliertem Rahmen noch Pestizide eingesetzt würden. Doch das könnte jetzt schwierig werden. Der Nachschub fehlt, denn die Mittel müssen importiert werden. Wegen der Corona-Pandemie funktioniert das nur noch schleppend, teilte das kenianische Landwirtschaftsministerium mit. Viele Grenzen sind geschlossen und Flüge abgesagt. Kaburu fürchtet die Auswirkungen.  ""Ich glaube, die Situation wird nicht besser. Es ist am wichtigsten, dass wir Sprüh-Teams im Einsatz haben. Wir haben jetzt erfahrene Kräfte, aber die müssen unterstützt werden. Vor allem brauchen sie Flugzeuge, Chemikalien und die nötige Ausrüstung.""  Das Coronavirus könnte den Kampf gegen die Heuschrecken lahm legen. Viele Kenianer aus den betroffenen Regionen fordern die Regierung auf Twitter auf: Vergesst auch diese Plage nicht.",ausland
