,date,url,article,resort
0,2020-03-20 18:46:58.551441,/newsticker/liveblog-coronavirus-127.html,"In Italien sind in den vergangenen 24 Stunden mehr als 600 Menschen an Covid-19 gestorben. Um die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise zu lindern, will die EU-Kommission die Defizitgrenzen für die Länder aufheben.   ",newsticker
1,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/corona-massnahmen-laender-101.html,"Weil sich noch immer viele Bürger nicht an die Auflagen im Kampf gegen das Coronavirus halten, gehen viele Bundesländer einen Schritt weiter und verhängen schärfere Maßnahmen. Ein Überblick.   In Bayern hat Ministerpräsident Markus Söder (CSU) hat die bislang bundesweit weitreichendsten Maßnahmen angeordnet. Das Haus verlassen sollen die Menschen nur noch für notwendige Gänge etwa zum Einkaufen, zum Arzt, zur Arbeit und maximal gemeinsam mit der eigenen Familie. Restaurants und Biergärten müssen geschlossen bleiben. Take-Away-Angebote sind weiter erlaubt. Lokale, Friseure und Baumärkte müssen schließen.  Auch im medizinischen Bereich gelten Einschränkungen: Physiotherapie darf nur noch im medizinischen Notfall stattfinden, Logo- oder Ergotherapiepraxen müssen geschlossen bleiben. Für Krankenhäuser, Alten-, Pflege- und Behinderteneinrichtungen gelten - mit wenigen Ausnahmen - Betretungsverbote.   
  Das Saarland verhängt ähnliche Maßnahmen wie Bayern. Auch hier gilt eine Ausgangsbeschränkung. Freizeitangebote werden weiter eingeschränkt, Restaurants und Gaststätten müssen für den Publikumsverkehr schließen.   
  In Rheinland-Pfalz gilt keine Ausgangssperre, allerdings werden ab Mitternacht Versammlungen von mehr als fünf Menschen verboten. Auch Restaurants und Gaststätten müssen für den Publikumsverkehr schließen - der Verkauf von Essen zum Mitnehmen bleibt aber erlaubt. Außerdem schließt das Land zudem Thermen, Solarien, Fahrschulen und Bibliotheken. Die Kontrollen an der Grenze zum französischen Risikogebiet Grand Est werden verschärft. Berufspendler aus Frankreich können weiter zu ihrem Arbeitsplatz in Rheinland-Pfalz fahren, dürfen aber unterwegs nicht mehr aussteigen. 
  Ähnliche Einschränkungen gelten für Baden-Württemberg. Hier dürfen sich maximal drei Personen im öffentlichen Raum versammeln - ausgenommen sind Familien. Restaurants und Gaststätten müssen schließen - der Außer-Haus-Verkauf läuft aber weiter. Die Durchreise von Personen aus Corona-Risikogebieten wird weiter eingedämmt oder sogar ganz untersagt. 
  Auch Hessen schränkt die Bewegungsfreiheit der Bürger weiter ein: Restaurants und Gaststätten werden im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus geschlossen. Außerdem beschloss die Landesregierung, die Obergrenze für Versammlungen von bislang 100 auf fünf Menschen abzusenken. Eine mögliche Verschärfung der Ausgangsbeschränkungen will man auch in Hessen vermeiden. Das sei die letztmögliche Maßnahme, hieß es. 
  Hamburg erlässt ebenfalls weiterreichende Beschränkungen. Alle Restaurants werden geschlossen und Ansammlungen von mehr als sechs Personen untersagt, erklärte Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) nach einer Senatssitzung. Ausnahmen gelten demnach für Lieferdienste sowie für Familien oder Gruppen von Berufstätigen.  
  In Sachsen werden ""größere Menschenansammlungen"" verboten. Das erklärte Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU). Allerdings ist der Begriff nicht genau definiert. ""Diejenigen, die zusammen leben, die eine Familie sind, sollen sich auch künftig gemeinsam zusammen bewegen"", sagte Kretschmer.  Niedersachsen verzichtet bislang auf schärfere Ausgangsbeschränkungen. Derzeit dürften sich maximal zehn Personen versammeln, sagte Ministerpräsident Stephan Weil (SPD). Dabei solle es zunächst auch bleiben. Es solle aber gruppenbezogene Anpassungen geben. Restaurants und Gaststätten müssen auch in Niedersachsen schließen.   
  Ebenso wie Niedersachsen untersagt auch Bremen allen Restaurants und Gaststätten, Gäste im Haus zu bewirten. Die Restaurants dürfen aber weiter Speisen verkaufen. Schärfere Ausgangsbeschränkungen gibt es aber vorerst nicht.  In allen anderen Bundesländern - Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Berlin, Thüringen und Sachsen-Anhalt - bleiben die bislang beschlossenen Maßnahmen zur Distanzierung in Kraft, werden aber vorerst nicht verschärft. Allerdings wiesen mehrere Ministerpräsidenten darauf hin, dass sich das ändern könnte, sollten Bürgerinnen und Bürger sich nicht an die bereits gemachten Auflagen halten. Am Sonntag beraten die Länderchefs mit Bundeskanzlerin Angela Merkel über weitere Schritte.",inland
2,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/hintergrund-ausgangssperre-103.html,"Ausgangssperren greifen tief in persönliche Freiheiten ein. Unter welchen Voraussetzungen dürfen sie verordnet werden? Sicher kann das niemand sagen.  Der Begriff ""Neuland"" wurde in anderem Zusammenhang ja schon oft belächelt. Beim Thema Ausgangssperren ist er definitiv angemessen. Klar ist: Ausgangssperren müssen sich im Rahmen des Grundgesetzes abspielen. Sie greifen vor allem in persönliche Freiheiten ein.  Eingriffe in die Grundrechte der Menschen - auch tiefe - sind möglich. Aber sie müssen gerechtfertigt sein. Wie bekommt man das rechtlich hin? Mittlerweile gibt es auch in Deutschland erste Beispiele: Das Landratsamt Tirschenreuth hat eine Ausgangssperre erlassen, die Stadt Freiburg ein Betretungsverbot für öffentliche Orte wie Straßen, Gehwege, Plätze und Parks. Ab Samstag gelten für ganz Bayern Ausgangsbeschränkungen. In allen Fällen gibt es eine Reihe von Ausnahmen, die allerdings unterschiedlich weit gehen.     Schritt Nummer eins lautet immer: Man braucht eine Rechtsgrundlage. An dieser Stelle kommt Deutschlands derzeit meistgeklicktes Gesetz ins Spiel: das Infektionsschutzgesetz. Darin gibt es den Paragrafen 28 zum Thema ""Schutzmaßnahmen"". Der Begriff ""Ausgangssperre"" steht dort nicht ausdrücklich drin.  Nach dem Paragrafen darf die zuständige Behörde ganz allgemein die ""notwendigen Schutzmaßnahmen"" treffen, soweit und solange dies erforderlich ist, um die Verbreitung übertragbarer Krankheiten zu verhindern. Etwas weiter heißt es konkreter: Die zuständige Behörde ""kann auch Personen verpflichten, den Ort, an dem sie sich befinden, nicht zu verlassen oder von ihr bestimmte Orte nicht zu betreten, bis die notwendigen Schutzmaßnahmen durchgeführt worden sind"".  Auf diese beiden Stellen könnte man Ausgangssperren stützen. Und das tun die Behörden nun auch. Das Landratsamt Tirschenreuth stützt sich zum Beispiel auf ""Paragraf 28 Absatz 1 Satz 2, 1 Infektionsschutzgesetz"" - zitiert also ausdrücklich die etwas konkretere Regelung. Freiburg belässt es ganz allgemein bei Paragraf 28 Absatz 1 Infektionsschutzgesetz. Die Ausgangsbeschränkungen für ganz Bayern stützen sich auf die allgemeine und die konkrete Regelung. Das alles klingt sehr kleinteilig. Es stehen aber sehr grundlegende Fragen des Rechtsstaats dahinter. 
  Klar ist: Als das Gesetz im Parlament beschlossen wurde, hat niemand daran gedacht, auf dieser Grundlage möglicherweise Ausgangssperren an vielen Orten in Deutschland zu verhängen. Umgekehrt ist es nicht per se ungewöhnlich, dass ältere Gesetze auch auf neue Fallkonstellationen angewendet werden.  Ein Gericht würde sicher genau prüfen, ob die derzeitigen Rechtsgrundlagen im Infektionsschutzgesetz hinreichend klar formuliert sind für so einschneidende Maßnahmen wie eine Ausgangssperre. Der Bundestag hätte auch die Möglichkeit, das Gesetz noch auf die Schnelle zu konkretisieren. 
  Eine mögliche Rechtsgrundlage allein reicht aber noch nicht aus. Jeder Grundrechtseingriff muss ""verhältnismäßig"" sein. Vereinfacht gesagt: Er darf nicht übertrieben hart sein.  Dafür hat sich ein Katalog von Kriterien etabliert. Die Maßnahme muss einem legitimen Zweck dienen. Das ist hier der Gesundheitsschutz der Allgemeinheit. Sie muss geeignet und erforderlich sein, um den Zweck zu erreichen. Erforderlich bedeutet: Gibt es ein milderes Mittel, mit dem man den Zweck genauso gut erreicht?  Bei diesen schwierigen Abwägungen sind die Behörden selbstverständlich auf die Einschätzung von Experten angewiesen. Hier kann auch eine Rolle spielen, wie die bisherigen Verbote in der Praxis funktionieren. Die Frage ist, ob man erst die oft genannten acht bis zehn Tage abwarten muss, ob die Maßnahmen greifen, oder ob man sie relativ schnell verschärfen darf. 
  Für die Prüfung der Verhältnismäßigkeit spielen die Ausnahmen von Ausgangssperren eine wichtige Rolle. Denn klar ist: Ausgangssperren können nicht bedeuten, dass 82 Millionen Menschen zu Hause eingesperrt sind.  Überall dort, wo in Deutschland bereits Sperren gelten, dürfen die Menschen trotzdem etwa zum Einkaufen von Lebensmitteln und für Arztbesuche nach draußen gehen. Auch der Hund darf weiter ausgeführt werden.  Für Sport im Freien wird in Tirschenreuth dagegen keine Ausnahme gemacht. Das heißt, man darf dort auch nicht mehr alleine im Wald joggen gehen. Nach der Regelung, die für ganz Bayern gilt, ist dagegen ""Sport und Bewegung an der frischen Luft"" ausdrücklich erlaubt, solange man nicht in Gruppen unterwegs ist. Die örtlichen Gesundheitsbehörden dürfen in Bayern aber strengere Regeln aufstellen - wie dies in Tirschenreuth bereits geschehen ist. Auch die Freiburger dürfen sich draußen weiterhin alleine, zu zweit oder mit Personen aus ihrem Haushalt aufhalten. 
  Auch eine Befristung ist wichtig. Die Maßnahmen in Tirschenreuth, Freiburg und Bayern sind jeweils auf etwa zwei Wochen befristet. Allerdings könnten die Sperren anschließend verlängert werden, wenn dies erforderlich ist.  Da es sehr schwierig ist, die Entwicklung der aktuellen Lage abzuschätzen, lässt sich nicht vorhersagen, wie lange die Sperren tatsächlich gelten werden. Ausgangssperren können zudem auf bestimmte Gebiete begrenzt werden - so wie das zunächst geschehen ist.  Auch die Gerichte würden den Gesundheitsschutz der Bevölkerung als Argument sehr hoch gewichten. Ob Ausgangssperren in jedem Fall gerichtsfest sein werden, lässt sich aber nicht seriös vorhersagen. Das hängt von der aktuellen medizinischen Lage und davon ab, wie man sie konkret ausgestaltet. Denn es ist eben rechtliches Neuland.  Zuständig für Ausgangssperren oder Betretungsverbote sind die Länder, beziehungsweise die Kommunen. Die Bundesregierung kann also keine einheitliche Ausgangssperre für das gesamte Bundesgebiet erlassen.  Allerdings können sich der Bund und die Länder absprechen und ein gemeinsames Vorgehen vereinbaren, so wie sie das in der Vergangenheit auch schon getan haben. Nach einem Bericht des SWR soll es dazu am Sonntag Beratungen geben. 
  Was passiert, wenn man sich nicht an die konkreten Verbote hält? Erst einmal dürfen Polizei und Ordnungsbehörden die Verbote durchzusetzen. Sie können bei Verstößen sinngemäß sagen: ""Bitte verlassen Sie diesen Ort"". Wenn sich Bürgerinnen und Bürger daran nicht halten, könnten sie auch per Zwang nach Hause gebracht werden. Außerdem riskiert man Sanktionen. Welche das genau sind, hängt davon ab, auf welche Rechtsgrundlage das Verbot gestützt ist.  Die Verfügung in Tirschenreuth hat laut Gesetz zur Folge, dass Verstöße strafbar sind. Darauf weist das Landratsamt auch ausdrücklich hin. Allerdings ist noch völlig offen, wie Staatsanwaltschaften in der Praxis mit solchen Fällen umgehen werden.  Aus der Verfügung in Freiburg folgt, dass Verstöße eine bloße Ordnungswidrigkeit sind. Es droht ein Bußgeld.  Verstöße gegen die für ganz Bayern geltende Regelung müssten laut Gesetz als Ordnungswidrigkeit oder Straftat verfolgt werden können. Die Verfügung selbst weist allerdings an einer Stelle nur auf Ordnungswidrigkeiten hin, an einer anderen Stelle auch auf mögliche Strafen.  Daran zeigt sich, wie unklar die rechtliche Lage an manchen Stellen ist - auch bei den Sanktionen. Außerdem wird man hier auch an praktische Grenzen stoßen, weil flächendeckende Kontrollen schwierig sind. Die Behörden sind wohl darauf angewiesen, dass sich die meisten Menschen von sich aus an die Verbote halten. 
  Gegen eine Ausgangssperre kann man vor Gericht klagen. Eine Klage würde sicher durch die Instanzen gehen. Auch das Bundesverfassungsgericht könnte eingeschaltet werden. Auch Eilrechtsschutz ist möglich.  Die Maßnahmen gelten aber als ""sofort vollziehbar"". Das heißt, selbst wenn man sich vor Gericht dagegen wehren will, muss man sich zunächst daran halten - allein um keine Sanktionen zu riskieren.",inland
3,2020-03-20 18:46:58.551441,/wirtschaft/coronavirus-erntehelfer-101.html,"Die Landwirtschaft zittert vor der Erntesaison: Vor allem im Spargelanbau werden die ausländischen Erntehelfer fehlen - sie können wegen der Corona-Krise nicht reisen. Landwirtschaftsministerin Klöckner hat da eine Idee.  Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner schlägt den Einsatz von Asylbewerbern in der Landwirtschaft vor, um Engpässe bei Saisonkräften zu vermeiden. Dies könne eine weitere Option sein, schrieb sie in einem Brief an Arbeitsminister Hubertus Heil, über den das ""Redaktionsnetzwerk Deutschland"" berichtet.  Menschen, die Asyl beantragt haben, aber nicht über eine Arbeitserlaubnis verfügen, könnten kurzfristig eine Arbeitserlaubnis in der Landwirtschaft bekommen, wenn sie dies wollten. Das Arbeitsverbot könnte auch nur zeitlich befristet aufgehoben werden, regt Klöckner in dem Schreiben an, das auch der Deutschen Presse-Agentur vorliegt. Manche Menschen aus sogenannten sicheren Herkunftsländern wie Albanien, Bosnien, dem Kosovo oder auch dem Senegal könnte daran Interesse haben. 
  Klöckner macht sich auch für weitere Maßnahmen stark, um etwa flexiblere Arbeitseinsätze und Arbeitszeiten in der Ernährungsbranche zu erreichen. Viele Landwirtschaftsbetriebe befürchten kurz vor der Spargelsaison Engpässe bei Erntehelfern vor allem aus Osteuropa. Saisonarbeiter fragen sich auch, ob und wie sie angesichts der Corona-Lage wieder heimkehren können. Zudem gibt es Reisebeschränkungen in der EU.  Das Bundeslandwirtschaftsministerium stellte Erleichterungen in Aussicht, um Saisonarbeitskräften aus Rumänien die Einreise zu erleichtern. Da viele auf dem Landweg Schwierigkeiten hätten, wollten Betriebe sie in Eigeninitiative per Flugzeug holen - nach Angaben von Bauernverbänden gebe es aber auch hier Schwierigkeiten bei der Einreise. 
  Mit dem Innenministerium sei daher als Verfahren abgesprochen worden, dass Landwirte für Saisonarbeiter aus der EU vorab Informationen an die Bundespolizei der betroffenen Flughäfen schicken können - unter anderem mit Namen, Geburtsdaten, Flugnummer und Kontaktdaten des Betriebs. Aus Regierungskreisen hieß es am Freitag, eine finale Entscheidung sei dazu noch nicht getroffen.",wirtschaft
4,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/bundesregierung-rettungsschirm-101.html,"Millionen Menschen arbeiten in Deutschland als Selbständige - viele stehen angesichts der Corona-Krise vor dem Aus. Die Bundesregierung will ihnen helfen - und verabschiedet sich von einer liebgewonnenen Tradition.  Von Tobias Betz, ARD-Hauptstadtstudio  Dieser Rettungsschirm hat es in sich: Die Bundesregierung kassiert die Schwarze Null. Die Schuldenbremse soll ausgesetzt werden. Am Montag will das Kabinett den Rettungsschirm für Banken, Unternehmen und Selbstständige beschließen.  ""Es wird ein Milliarden-Paket, das es in dieser Höhe in Deutschland noch nie gegeben hat"", sagte ein Regierungsbeamter dem ARD-Hauptstadtstudio. Am Montag wird das Kabinett deswegen einen Nachtragshaushalt beschließen. Der genaue Umfang ist noch nicht klar, die Details würden noch verhandelt. Der Bund werde aber deutlich mehr Geld zur Verfügung stellen als in der Finanzkrise 2008.  Der Nachtragshaushalt der Bundesregierung bedeutet erstens den Abschied von der Schwarzen Null. ""Die Schwarze Null ist in den letzten Wochen dahingeschmolzen wie Eis in der Sonne. Jetzt füllen wir die Kriegskasse"", so ein Regierungsbeamter.  Zweitens: Auch die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse werde demnächst ausgesetzt. Das ist unproblematisch, weil das Grundgesetz dem Bund eine höhere Verschuldung als vorgesehen erlaubt - und zwar bei außergewöhnlichen Notsituationen wie jetzt. 
  Vorbild könnte der Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung (Soffin) sein. Damit rette​te der Staat 2008 Banken vor dem Knock-out. Er war damals mit 480 Milliarden Euro ausgestattet - der größte Teil davon Garantien.  Immer wieder bringen Bundesfinanzminister Scholz und Wirtschaftsminister Altmaier staatliche Beteiligungen als letztes Mittel der Rettung ins Spiel. Heißer Kandidat zurzeit: die schwer angeschlagene Airline Lufthansa.  Im Nachtragshaushalt seien neben den Hilfen wie Kredite und Garantien für Unternehmen auch Soforthilfen speziell für Kleinstunternehmer und Solo-Selbstständige enthalten. Das betrifft vor allem die Künstlerszene, aber auch Taxifahrer oder Modedesigner sowie Einzelhändler mit wenig Beschäftigten.  In Deutschland arbeiten etwa fünf Millionen Menschen als Selbständige. Viele stehen jetzt in der Corona-Krise vor dem Nichts. Zum Beispiel können einige ihre Miete fürs Geschäft nicht bezahlen. Die Finanzhilfen kommen gerade noch rechtzeitig - so die Hoffnung der Bundesregierung.  Die Hilfen sehen vor, dass Betroffene für zunächst drei Monate einen Zuschuss bekommen. Das Geld müssen sie zwar nicht zurückzahlen. Wer es bekommt, muss die Zahlung allerdings später als Einnahme bei der Steuererklärung angeben. Dadurch will der Bund sogenannte Mitnahmeeffekte vermeiden. Das Geld soll also jenen zugutekommen, die es auch wirklich benötigen. Die Bundesregierung plant, dass die jeweiligen Landesbanken in den Bundesländern das Geld ausschütten. Wie bei allen Maßnahmen fallen auch hier die Worte: schnell und unbürokratisch.  Zunächst muss der Rettungsschirm aber noch durch den Bundestag. Das soll im Eiltempo innerhalb der kommenden Woche geschehen. So hat es zuvor bereits bei den Anpassungen beim Kurzarbeitergeld geklappt. Betroffene sollten sich schon jetzt mit ihrem Steuerberater und ihrer Hausbank in Verbindung setzen.",inland
5,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/rki-113.html,"Für RKI-Chef Wieler ist klar: Viele Deutsche nehmen die Corona-Krise nicht ernst genug. Binnen 24 Stunden gab es 3000 Neuinfektionen. Regierungssprecher Seibert appellierte, die angeordneten Maßnahmen umzusetzen.  ""Wir sind alle in einer Krise, die ein Ausmaß hat, das ich mir selber habe nie vorstellen können"" - drastische Worte von Lothar Wieler, Chef des Robert Koch-Institus (RKI), bei der heutigen Pressekonferenz zur Corona-Krise. ""Ich erwarte jetzt, dass die Krankenhäuser vorbereitet sind. Jetzt muss es soweit sein."" Die noch niedrige Todesrate mit 31 Fällen werde sich schnell ändern. ""Wir sind am Anfang einer Epidemie.""  Grund für die überdeutliche Warnung ist wohl auch, dass viele Deutsche die Corona-Krise und die damit einhergehenden Maßnahmen nicht ernst genug nehmen. Umfragen zufolge meine noch immer jeder Vierte, dass die Corona-Krise vor allem Panikmache sei. Das sei falsch: Deutschland habe zwar Zeit gewonnen. Aber es stehe bei den Infektionszahlen vor einer ähnlich exponentiellen Entwicklung wie andere europäische Länder. ""Ich möchte, dass alle den Ernst der Lage begreifen"", so Wieler.  In Deutschland sind laut neuesten Meldezahlen der Behörden knapp 14.000 Coronainfektionen registriert - bei weiter stark steigender Tendenz. Gegenüber dem Vortag war dies laut RKI eine Erhöhung um knapp 3000. 31 mit dem neuen Erreger infizierte Menschen starben bislang. ""Wir sind in einem exponentiellen Wachstum"", betonte Wieler. Bundesweit gebe es weiterhin große Unterschiede. So seien in Hamburg aktuell etwa 32 Fälle pro 100.000 Einwohner gemeldet, in Thüringen nur sieben. Deswegen könnten verschiedene Regionen auch unterschiedliche Maßnahmen fahren.  Nach RKI-Schätzungen haben mehr als 1000 Menschen die Infektion schon überstanden. ""Es wird aber weiter Schwerkranke geben"", betonte Wieler. Deswegen sei es auch wichtig, die Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung zu befolgen. Vor allem Jüngere ignorierten nach wie vor die Anweisungen der Behörden, sagte Wieler. Das müsse aufhören: ""Wir können diese Pandemie nur verlangsamen, wenn wir uns alle an die Spielregeln halten."" Viele Menschen seien immer noch nicht bereit, ihre sozialen Kontakte zu reduzieren. Wieler appellierte eindringlich an die Bevölkerung: ""Bitte halten Sie Abstand. Und wenn Sie krank sind, bitte bleiben Sie zu Hause!"" Solch eine Epidemie habe es noch nicht gegeben. Sie habe eine ganz andere Dimension als eine Grippewelle.  Ähnlich äußerte sich Regierungssprecher Stefan Seibert. Er dankte im Namen von Kanzlerin Merkel den vielen Millionen Menschen in Deutschland, die sich an die geltenden Beschränkungen halten. Die Mehrzahl der Menschen schränke Kontakte ein und lasse Reisen sein. Das sei Bürgersinn, Vernunft oder auch Nächstenliebe. Der Minderheit, die sich noch nicht vernünftig und verantwortlich verhalte, müsse gesagt werden: ""Halten Sie sich an die Regeln, die nun in der nächsten Zeit gelten."" Man solle einfach nicht in einer Menschentraube im Park stehen oder eng gedrängt im Café sitzen. Sollte dem nicht Folge geleistet werden, könne die Bundesregierung auch zu weiteren, drastischeren Maßnahmen greifen.",inland
6,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/coronavirus-urlauber-101.html,"Es ist die größte Luftbrücke seit dem 2. Weltkrieg: In einer einmaligen Aktion versuchen Reiseveranstalter und Fluggesellschaften, deutsche Touristen nach Hause zu holen. Erfolgreich, aber noch nicht vollumfänglich.   Reiseveranstalter und die Lufthansa haben mit Hilfe der Bundesregierung seit Montag 96.000 wegen der Corona-Krise im Ausland gestrandete Deutsche zurückgeholt. Dafür seien etwa 100 Sonderflüge organisiert worden, sagte die Sprecherin des Auswärtigen Amts, Maria Adebahr,  in Berlin. Weiterhin sitzen weltweit aber Zehntausende Touristen fest.  Laut Adebahr haben sich seit Dienstag 144.000 Deutsche beim Auswärtigen Amt gemeldet, die nach Deutschland zurückkehren wollen. Insgesamt befinden sich mehrere hunderttausend Deutsche im Ausland, sehr viele davon haben dort allerdings auch ihren Wohnsitz. 
  Zahlreiche Länder haben inzwischen wegen der rasanten Ausbreitung des Coronavirus Grenzen dicht gemacht und Flugverbindungen gekappt. Da Deutschland inzwischen zu den Hauptrisikoländern gehört, sind Bundesbürger besonders stark von den Einschränkungen betroffen.  Bundesaußenminister Heiko Maas hatte deswegen am Dienstag angekündigt, Deutsche aus den Ländern zurückzuholen, aus denen es keine regulären Flüge mehr gibt. Dazu gehören Ägypten, Marokko, Tunesien, Argentinien, Costa Rica, die Dominikanische Republik, Peru und die Philippinen. Dafür sollen für 50 Millionen Euro bis zu 40 Maschinen gechartert werden. Am Mittwoch und Donnerstag führten diese Maschinen 14 Sonderflüge durch, auch heute sind zahlreiche Flüge geplant. 
  So warteten in Manila rund 300 deutsche Touristen auf ihren Abflug nach Frankfurt. Der dafür von der deutschen Botschaft eigens bei der Lufthansa gecharterte Jumbo ist auf Fotos auf dem Rollfeld zu sehen.    Zusätzlich bringen die Reiseveranstalter und die Lufthansa bereits seit dem Wochenende auf eigene Faust Urlauber mit Sonderflügen zurück. 
",inland
7,2020-03-20 18:46:58.551441,/wirtschaft/heizoel-corona-101.html,"Wird Deutschland schon bald nicht nur bei der Körperhygiene auf wirklich jede denkbare Entwicklung vorbereitet sein? Auch eine baldige lang andauernde Kältewelle sollten viele Bürger nun locker durchstehen können.  Denn nicht nur in den Supermärkten herrscht derzeit Ausnahmezustand - auch am Ölmarkt. Die Preise für Öl der Nordseesorte Brent und amerikanisches WTI sind von Tief zu Tief gefallen, zeitweise wurden nur noch weniger als 25 Dollar je Barrel bezahlt. Der gestrige historische Preissprung bei US-Öl von 24 Prozent ändert an diesem Bild zunächst wenig.  Weitere Kursinformationen zu Öl (Brent)  Weitere Kursinformationen zu Öl (WTI)  Die Preisentwicklung am Rohölmarkt und offenbar das Sicherheitsbedürfnis zahlreicher Bürger treiben die Kaufbereitschaft am deutschen Heizölmarkt in ungeahnte Höhen. ""Im Moment trifft ein knappes Angebot auf eine ungewöhnlich hohe Nachfrage nach Heizöl. Die Händler sind in manchen Regionen überlastet, zumal die Virusepidemie auch hier das Personal erheblichen Risiken aussetzt und die Abläufe erschwert"", so Steffen Bukold vom Heizöl-Portal Esyoil.  Die Entwicklung erkläre bis zu einem gewissen Grad die starken Preisunterschiede zwischen den deutschen Regionen, in denen Heizöl zwischen 45 und 63 Euro je 100 Liter koste, so der Experte.  Die hohe Nachfrage in Deutschland stützt damit den Preis des Endprodukts Heizöl - und nicht nur die. ""Ebenso wichtig sind die Steuern und Abgaben sowie die Kosten für die Raffinerien, Transport, Lager und Handel"", so Bukold.  Auch ist der Einfluss der Jahreszeit nicht zu unterschätzen. Denn es gibt so etwas wie einen idealtypischen Verlauf der Heizölpreise. Nach Berechnungen von ""Seasonalcharts"" steigt der an den Terminbörsen ermittelte Heizölpreis im Schnitt vieler Jahre zwischen Februar und Ende April an.  Im Frühsommer erreicht er dann aber seinen Tiefststand, bevor im Hochsommer Ende Juli bereits schon wieder ein steiler Aufwärtstrend beginnt. Im Oktober ist dann bereits der Höhepunkt erreicht. Fundamental lässt sich das durchaus erklären. Offenbar wollen Heizölkunden vor dem Winter um jeden Preis ihren Tank gefüllt sehen. Die Strategie ist nachvollziehbar, aber nicht unbedingt clever.   ME",wirtschaft
8,2020-03-20 18:46:58.551441,/wirtschaft/youtube-corona-netflix-101.html,"In der Corona-Krise wächst die Sorge, dass die Streams der Unterhaltungsplattformen die Netze verstopfen könnten. Nach Netflix senkt nun auch YouTube die Datenmengen: Nutzer können Videos vorerst nicht in HD ansehen.  Um die Belastungen des Netzes in Zeiten verstärkter Heimarbeit, Ausgangssperren und geschlossener Schulen während der Corona-Pandemie zu reduzieren, drosselt nun auch YouTube seine Datenmengen.  In einer von der EU-Kommission verbreiteten Erklärung kündigte Google an, bei der Übertragung von YouTube-Videos ""vorübergehend auf Standard-Auflösung"" umzustellen. ""Wir werden weiter mit den Regierungen der Mitgliedstaaten und den Netzwerk-Betreibern daran arbeiten, die Belastung des Systems so gering wie möglich zu halten, während wir weiter ein gutes Nutzer-Erlebnis bieten.""  EU-Industriekommissar Thierry Breton begrüßte das Vorgehen, um ""das reibungslose Funktionieren des Internets während der Covid-19-Krise sicherzustellen"". ""Maßnahmen zur sozialen Distanzierung im Kampf gegen das Coronavirus führen zu einer erhöhten Nachfrage nach Internet-Kapazitäten"", erklärte er.  Der Film- und Serien-Anbieter Netflix hatte schon am Donnerstagabend erklärt, nun ""für 30 Tage die Bit-Raten aller unserer Streams in Europa zu verringern"". Nach Schätzung des Unternehmens könnte so der Netflix-Verkehr in den europäischen Datennetzen ""um rund 25 Prozent reduziert werden, während weiter eine gute Dienstleistungsqualität für unsere Mitglieder sichergestellt ist"".  Wegen der Ausbreitung des Coronavirus erklären immer mehr EU-Länder Ausgangssperren. Millionen Menschen arbeiten bereits von zu Hause aus, Schüler werden über das Netz daheim online unterrichtet. Mangels Ausgehmöglichkeiten werden auch Filmangebote und Videospiel-Plattformen verstärkt genutzt.  Die Deutsche Telekom betonte, dass ihre Netze für ein höheres Datenvolumen und mehr Telefonate in der Virus-Krise gerüstet seien. Je nach Uhrzeit ist Streaming ein wesentlicher Datenfaktor im Telekom-Netz. Dies nimmt zum Beispiel in den Abendstunden oder am Wochenende zu. Um zu verhindern, dass es zu Datenstaus kommt, dürfen Telekom-Firmen Maßnahmen treffen, aber dürfen Dienste im Sinne der Netzneutralität nicht blockieren, bevorzugen oder verlangsamen.  Breton sieht aber auch die Nutzer selbst in der Pflicht. Er forderte zu einem ""verantwortungsvollen Umgang mit Unterhaltungsaktivitäten auf"". So sollten Voreinstellungen der Angebote genutzt werden, um die Datenübertragungsraten zu reduzieren.  Bei einer höheren Bildauflösung gibt es ein schärferes Bild, weil mehr Pixel dargestellt werden. Dafür werden aber auch mehr Daten übertragen. Netflix empfiehlt für HD (High Definition) eine Internet-Geschwindigkeit von fünf Megabit pro Sekunde, während es bei Standard-Auflösung drei Megabit pro Sekunde sind.  Einen richtig großen Sprung gibt es dann aber bei dem noch besseren Ultra-HD-Format: Hier werden zum Beispiel bei Netflix 25 Megabit pro Sekunde benötigt. Auch auf YouTube gibt es Ultra-HD-Videos.",wirtschaft
9,2020-03-20 18:46:58.551441,/inland/faq-coronavirus-vertraege-101.html,"Veranstaltungen fallen aus, Betriebe müssen schließen. Die Folge: Viele Verträge mit Handwerkern, Lieferanten oder Künstlern können nicht erfüllt werden. Welche Regeln gelten nun? Die wichtigsten Fragen und Antworten.   Konzerte, Messen, Kongresse - seit Wochen wird eine Veranstaltung nach der anderen abgesagt. Daran hängen zahlreiche Folgeverträge: Künstler, die nicht auftreten können, Caterer, deren Dienste nicht mehr gebraucht werden, Handwerker, die keine Messestände aufbauen sollen. Auch Betriebe schaffen es durch den krankheitsbedingten Ausfall von Mitarbeitern womöglich nicht mehr, ihre Leistungen wie vereinbart zu erbringen.  Denkbar ist einiges - von der Vertragsaufhebung und Rückabwicklung, über eine einvernehmliche Terminverschiebung bis hin zu einer Haftung auf Schadensersatz. Die Interessenvertretungen empfehlen allen Beteiligten, den Dialog zu suchen. Denn die Coronavirus-Pandemie ist für alle eine Sondersituation.  Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) rät betroffenen Unternehmen ganz generell: Reden Sie miteinander, seien Sie entgegenkommend. ""Wir durchleben besondere Zeiten, in denen auch alle Vertragspartner die außergewöhnlichen Umstände berücksichtigen sollten."" 
  Mittlerweile dürfen viele Leistungen schlicht nicht mehr erbracht werden, weil die Behörden Veranstaltungen untersagt oder die Schließung von Geschäften und Hotels angeordnet haben. All die Leistungen, die damit in Zusammenhang stehen, sind damit nun ""rechtlich unmöglich"", keine Seite kann etwas dafür.  Konkret heißt das, dass der Veranstalter zum Beispiel den Auftritt eines Künstlers nicht annehmen darf. Die Entgegennahme der Leistung ist ihm damit ""rechtlich unmöglich"". Das hat zur Folge, dass der Künstler nicht auftritt - und auch kein Geld bekommt. Beide Seiten müssen ihre Leistung also nicht erbringen.  In den ersten Wochen der Corona-Krise wurden viele Veranstaltungen auf freiwilliger Basis abgesagt. Noch immer gibt es zahlreiche Betriebe, die weitermachen dürfen, es wegen des Virus aber vielleicht nicht oder nicht im geplanten Ausmaß können.  Hilfreich ist in diesen Fällen als allererstes ein Blick in den Vertrag. Was wurde individuell oder in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) vereinbart? Gibt es ein besonderes Kündigungsrecht? Wurde etwa eine Vereinbarung getroffen für den Fall höherer Gewalt?  Letzteres ist in internationalen Verträgen üblich, in deutschen aber eher nicht, wie Zivilrechtsprofessor Martin Schmidt-Kessel erklärt. Unter ""höherer Gewalt"" wird in der Regel ein von außen kommendes, unverschuldetes, unabwendbares Ereignis ohne betrieblichen Zusammenhang verstanden.  In den Verträgen kann das durch Beispiele präzisiert sein. In Betracht kommen Kriege, Naturkatastrophen oder eben Epidemien beziehungsweise Pandemien. Die SARS-Epidemie von 2003 wurde von den Gerichten als höhere Gewalt anerkannt. 
  Gibt es keine individuelle Vereinbarung im Vertrag, gelten die gesetzlichen Regelungen. Eine Leistung kann demnach verweigert werden, wenn die Durchführung des Vertrags unzumutbar ist. Das kann etwa der Fall sein, wenn die Behörden einen Betrieb zwar (noch) nicht untersagt haben, aber die Schließung empfehlen. ""Darüber kann man bei heutigem Kenntnisstand über die Verbreitung des Virus für den Regelfall wohl nicht mehr streiten“, sagt Schmidt-Kessel.  Kommt es zu Verzögerungen, weil viele Mitarbeiter krank sind, trifft die Unternehmen wohl auch kein Verschulden. ""Bei einem normalen Krankenstand würden Unternehmen für die Verzögerung haften"", sagt Schmidt-Kessel. ""Jetzt haben sie eine Chance, von der Haftung für Folgeschäden befreit zu werden.""  Es sei denn, sie haben sich nicht an Empfehlungen gehalten. Der Zentralverband Handwerk rät, alle empfohlenen Schutzvorkehrungen gegen eine Ausbreitung der Infektion im Betrieb zu ergreifen. Denn andernfalls könne dem Unternehmen vorgeworfen werden, fahrlässig mitverursacht zu haben, dass der Betrieb geschlossen werden musste oder eine Leistung nicht mehr möglich ist.  Das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) sieht in Paragraf 313 vor, dass Verträge an veränderte Umstände angepasst werden können. Dort heißt es: Hat sich die Geschäftsgrundlage nach Vertragsschluss ""schwerwiegend verändert"" und hätten die Vertragspartner den Vertrag in dieser Form nicht geschlossen, wenn sie diese Entwicklung vorausgesehen hätten, so kann eine Anpassung des Vertrags verlangt werden. Voraussetzung ist, dass nicht allen Seiten zugemutet werden kann, an dem Vertrag festzuhalten.  Gerade Anpassungen der Details eines Vertrags werden jetzt in Betracht kommen. So können zum Beispiel neue Lieferzeitpunkte festgehalten werden - oder dass ein geplanter Vortrag statt vor Publikum per Videoschalte gehalten wird. ""Beiden Seiten kommt da eine Kooperationspflicht zu"", sagt Schmidt-Kessel.  Relevant ist vor allem der Zeitpunkt: Wann wurde der Vertrag unter welcher Risikoabschätzung geschlossen? Das dürfte vor allem für Verträge, die jetzt geschlossen werden, entscheidend sein.  Der DIHK rät, in neuen Verträgen Stornierungsklauseln mit Blick auf das Coronavirus aufzunehmen - also Vereinbarungen darüber zu treffen, wie man damit umgehen will, wenn etwa eine in einigen Monaten geplante Veranstaltung abgesagt werden muss.  Der Zentralverband Handwerk empfiehlt, in Verträgen die Haftung auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu beschränken. Grob fahrlässig handelt, wer die erforderliche Sorgfalt in ganz besonders schwerem Maße verletzt. Außerdem sollten verschuldensunabhängige Vertragsstrafen oder Garantien vermieden werden.  Am Ende kommt es immer auf den konkreten Einzelfall an. Was genau wurde vereinbart? Was ist - unjuristisch gesprochen - noch möglich? Und wie lässt sich eine für alle Seiten tragbare Lösung finden?",inland
10,2020-03-20 18:46:58.551441,/ausland/coronavirus-karten-101.html,"Wie viele bestätigte Coronavirus-Fälle gibt es derzeit? Die Coronavirus-Karten von tagesschau.de geben einen aktuellen, interaktiven Überblick für Deutschland und die Welt. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für Deutschland basieren auf den Angaben des Robert Koch-Instituts, die einmal pro Tag veröffentlicht werden. 
  Hinweis: Die Zahlen der Coronavirus-Karte für alle Länder weltweit basiert auf den Angaben der Johns Hopkins University. Durch die verschiedenen Quellen und Aktualisierungszeitpunkte kann es für die Fallzahlen in Deutschland zu Abweichungen von den Zahlen des Robert Koch-Instituts kommen. 
  Die Angaben der Johns Hopkins Universität und die Zahlen vom Robert Koch-Institut unterscheiden sich oft. Deswegen sind sie aber nicht falsch. Entscheidend ist, wann welche Zahlen gemeldet und wie sie ermittelt werden. 
",ausland
11,2020-03-20 18:46:58.551441,/ausland/olympisches-feuer-japan-103.html,"Das Olympische Feuer ist in Japan eingetroffen - ob die Spiele jedoch im Sommer durchgeführt werden können, bleibt unklar. Die Kritik am IOC, das über eine Verschiebung noch nicht reden will, nimmt zu.  Unter dem Eindruck der weltweiten Coronavirus-Pandemie ist in Japan die Olympische Flamme aus Griechenland für die Olympischen Spiele 2020 eingetroffen.  In einer kleiner als ursprünglich gedachten Zeremonie wurde das Olympische Feuer auf einem Militärstützpunkt im Nordosten der Hauptinsel Honshu in Empfang genommen. Wegen der Gefahr einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus durften lediglich 200 daran teilnehmen.  Der Nordosten Japans wurde 2011 von dem verheerenden Erdbeben und Tsunami besonders hart getroffen. Die Fackel soll in einem Staffellauf vom 26. März an durch die Präfekturen Fukushima mit dem zerstörten Atomkraftwerk, Miyagi und Iwate getragen werden. In vier Monaten soll sie Tokio erreichen.  Japanische Organisatoren riefen dazu auf, angesichts der Ansteckungsgefahr mit dem Coronavirus Zurückhaltung zu üben - falls das nicht befolgt werde, müsse der Lauf beendet werden.  In Griechenland war der Fackellauf nach dem symbolischen Entzünden der Flamme am 12. März am zweiten Tag gestoppt worden, um große Menschenansammlungen zu vermeiden. 
  Unsicher ist allerdings weiterhin, ob die Spiele überhaupt wie geplant beginnen können. Die japanischen Organisatoren, das Internationale Olympische Komitee (IOC) und das Internationale Paralympische Komitee (IPC) halten bislang an ihren Plänen fest, Olympia vom 24. Juli bis 9. August und die Paralympics von 25. August bis 6. September auszurichten.  Der Präsident des japanischen Organisationskomitees, Yoshihiro Mori, sagte, sein Team werde angesichts der Corona-Pandemie eng mit dem Internationalen Organisationskomitee (IOC), der japanischen Regierung und der Regierung der Tokioter Metropolregion zusammenarbeiten, um sichere Spiele zu gewährleisten.  Dem Optimismus der Organisatoren, dass die Olympischen Spiele stattfinden können, steht eine Skepsis der japanischen Öffentlichkeit gegenüber. In einer von der Nachrichtenagentur Kyodo veröffentlichten Umfrage sagten fast 70 Prozent der Befragten, sie glaubten nicht, dass die Spiele wie geplant beginnen.  IOC-Präsident Thomas Bach spricht sich jedoch weiter gegen jegliche Art von Spekulationen über eine Verlegung aus. In einem Interview mit der ""New York Times"" sagte der Deutsche:  Weltweit seien Ligen optimistischer als das IOC, ""weil sie ihre Veranstaltungen bis April oder Ende Mai verschoben haben. Wir sprechen über Ende Juli"", sagte Bach.  Unterstützung erhält Bach von Kanu-Verbandschef Thomas Konietzko. ""Stellen Sie sich vor, was das für ein positives Zeichen für die Welt wäre, wenn es uns gelingt, die Olympischen Spiele als erste Veranstaltung nach dieser weltweiten Krise stattfinden zu lassen"", sagte der Funktionär der Zeitung ""Neues Deutschland"".  Mit einem Erfolg von Olympia in Japan könne bewiesen werden, ""was für eine verbindende Kraft Sport für eine Gesellschaft hat"".  Es bestehe noch eine Chance, dass die Welt das Virus in den Griff bekomme. Eine Entscheidung über die Sommerspiele Ende April oder Anfang Mai sei möglich. Allerdings gab der 56-Jährige zu, die Chancen für eine Austragung der Tokio-Spiele würden ""von Tag zu Tag"" sinken. 
  Selbst wenn der Olympia-Eröffnungstermin zu halten ist, gibt es Probleme. Denn die meisten Qualifikations-Wettbewerbe sind derzeit abgesagt oder verschoben. Erst 55 Prozent der Athleten haben ihr Tokio-Ticket sicher, wie Bach zuletzt durchblicken ließ. Das IOC will daher Härtefall-Regeln zulassen.  Mittlerweile werden die Forderungen nach einer Absage oder einer Verschiebung der Olympischen Spiele in Tokio allerdings auch vonseiten der Athletinnen und Athleten immer lauter.  Der Verein Athleten Deutschland hatte nach einer Telefonkonferenz des IOC mit 220 Vertretern aus den Reihen der Sportler die sture Haltung der Olympia-Macher kritisiert.  ""Die Bedingungen für die Qualifikation sind momentan katastrophal, wir wissen nichts, und die Athleten sind auf unterschiedlichen Leistungsniveaus. Eine Verschiebung der Spiele wäre sportlich die beste Lösung"", sagte die Athletensprecherin des Deutschen Boxsport-Verbandes, Nadine Apetz, dem ""Spiegel"". Sie betonte: ""Ich sehe nicht, dass Olympia stattfindet.""  Der amerikanische Medienkonzern Discovery mit seinem Tochter-Unternehmen Eurosport sieht die Unsicherheiten gelassen. ""Da wir für alle Fälle abgesichert sind, erwarte ich keinen substanziellen Schaden für Discovery bei jeglichen Entscheidungen im Hinblick auf die Olympischen Spiele in Tokio"", sagte Finanzvorstand Gunnar Wiedenfels der ""Süddeutschen Zeitung"".  Discovery setze die ""operativen Vorbereitungen"" fort und folgt ""den Leitlinien des IOC"", sagte Wiedenfels. Der Konzern hatte vor fünf Jahren die TV-Rechte an den Olympischen Sommer- und Winterspielen von 2018 bis 2024 für geschätzte 1,3 Milliarden Euro gekauft. ARD und ZDF erwarben später Sublizenzen, so dass in Deutschland bei Eurosport und den öffentlich-rechtlichen Sendern Bilder von den olympischen Wettbewerben gezeigt werden.",ausland
